[The Lost National Treasure]
[កំណប់ទ្រព្យជាតិដែលបានបាត់បង់]
[Episode 23]
[EPISODE FISE 23]
Fifty thousand.
ហាសិបពាន់។
This antique-style thing is just a copy.
រឿងបែបវត្ថុបុរាណនេះគ្រាន់តែជាច្បាប់ចម្លងប៉ុណ្ណោះ។
I can pay for it,
ខ្ញុំអាចចំណាយសម្រាប់វា
but I need to be fully convinced.
ប៉ុន្តែខ្ញុំចាំបាច់ត្រូវជឿជាក់ទាំងស្រុង។
Dude,
dude,
I heard from my nephew
ខ្ញុំបាន heard ពីក្មួយប្រុសរបស់ខ្ញុំ
that you're also an expert.
ដែលអ្នកក៏ជាអ្នកជំនាញផងដែរ។
I'd like to test you.
ខ្ញុំចង់សាកល្បងអ្នក។
There's both
មានទាំងពីរ
real and fake stuff
វត្ថុពិតនិងក្លែងក្លាយ
in this place.
នៅកន្លែងនេះ។
Can you tell?
តើអ្នកអាចប្រាប់បានទេ?
Be careful.
ប្រយ័ត្ន។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
This Lang kilin red vase—
vase ឡាងនេះ -
You could say it's real
អ្នកអាចនិយាយបានថាវាពិត
or fake.
ឬក្លែងក្លាយ។
Tell me about it.
ប្រាប់ខ្ញុំអំពីវា។
During the Qing's Kangxi era, many Xuande porcelains were imitated,
ក្នុងយុគសម័យសត្វកាងស៊ីឈីរបស់ Qing ដែលមានសំពះ Xuande ជាច្រើនបានធ្វើត្រាប់តាម
but
ប៉ុន្ដេ
they failed to replicate the Xuande red porcelain.
ពួកគេបានបរាជ័យក្នុងការថតចម្លងសសិមា Xuande ក្រហម។
Later, Lang Tingji from the Kangxi era
ក្រោយមកមានតែ Tingji Kangxi
successfully imitated the Lang kiln red,
ធ្វើឱ្យប្រសើរឡើងដោយជោគជ័យនូវពណ៌ក្រហមឡេន
which is as red as chicken blood,
ដែលជាពណ៌ក្រហមដូចជាឈាមមាន់
with ox-hair patterns in the glaze,
ជាមួយនឹងលំនាំសក់គោនៅលើពន្លឺភ្លើង
an unglazed base,
មូលដ្ឋានដែលមិនមានរាងពងក្រពើ
and white straw-wick edging.
និងការលាយចំបើងពណ៌ស។
Call it real—
ហៅវាថាពិត -
it's real by today's standards.
វាពិតដោយស្តង់ដារថ្ងៃនេះ។
Call it fake—
ហៅវាថាក្លែងក្លាយ -
it's a copy
វាជាច្បាប់ចម្លង
in the Qing dynasty.
នៅក្នុងរាជវង្ស Qing ។
You've got sharp eyes.
អ្នកមានភ្នែកមុតស្រួច។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
even I was almost
សូម្បីតែខ្ញុំគឺស្ទើរតែ
fooled
បានបោកបញ្ឆោត
by your vase.
ដោយថុរបស់អ្នក។
So you mean
ដូច្នេះអ្នកមានន័យថា
this
នេហ
is still a fake?
នៅតែជាក្លែងក្លាយ?
Craft-wise,
សិប្បកម្ម - មានប្រាជ្ញា,
I can say it's flawless.
ខ្ញុំអាចនិយាយបានថាវាគ្មានកំហុស។
Look at the base—
រកមើលនៅមូលដ្ឋាន -
the glaze stops cleanly,
កាវបិទឈប់ស្អាតស្អំ
which takes real skill.
ដែលត្រូវការជំនាញពិតប្រាកដ។
The firing was spot-on.
ការបាញ់នេះត្រូវបានដាក់នៅលើ។
I dare say
ខ្ញុំហ៊ាននិយាយ
even a craftsman from Kangxi's time
សូម្បីតែសិប្បករម្នាក់មកពីពេលវេលារបស់ Kangxi
would be impressed.
នឹងមានការចាប់អារម្មណ៍។
You're an expert indeed.
អ្នកគឺជាអ្នកជំនាញពិតប្រាកដ។
So why
ដូច្នេះហេតុអ្វី
do you
តើអ្នក
say it's fake?
និយាយថាវាក្លែងក្លាយ?
Visually,
មើលឃើញ
it fooled me too.
វាបានបញ្ឆោតខ្ញុំផងដែរ។
But once I held it,
ប៉ុន្តែនៅពេលដែលខ្ញុំកាន់វា
I knew it was fake.
ខ្ញុំដឹងថាវាក្លែងក្លាយ។
A real Lang kilin red is
ពណ៌ក្រហមឡាឡាវពិតប្រាកដគឺ
evenly weighted.
ទំងន់រាបស្មើ។
But this one's top-light and bottom-heavy.
ប៉ុន្តែពន្លឺធំនិងធ្ងន់មួយរបស់វា។
All the weight sits at the base.
ទំងន់ទាំងអស់អង្គុយនៅមូលដ្ឋាន។
Dude,
dude,
at least ten experts
យ៉ាងហោចណាស់អ្នកជំនាញ 10 នាក់
have seen this vase.
បានឃើញថាំនេះ។
Not one
មិនមែនមួយទេ
dared say it was fake.
ហ៊ាននិយាយថាវាក្លែងក្លាយ។
Experts won't say it,
អ្នកជំនាញនឹងមិននិយាយវាទេ
but what if we test it with machines?
ប៉ុន្តែចុះយ៉ាងណាបើយើងសាកល្បងវាជាមួយម៉ាស៊ីន?
What machines?
តើម៉ាស៊ីនអ្វី?
Aren't they man-made too?
តើពួកគេមិនមែនជាមនុស្សទេឬ?
To tell you the truth,
ដើម្បីប្រាប់អ្នកពីការពិត
in our town,
នៅក្នុងទីក្រុងរបស់យើង
whether it's glaze from
ថាតើវារលួយពី
the Ming's Chenghua era or Qing's Kangxi,
សុងជីរបស់ក្រុមហ៊ុន Chenghua ឬកាងស៊ីរបស់មីងមីង
you can buy it,
អ្នកអាចទិញវាបាន,
and take soil from ancient kiln sites
ហើយយកដីពីកន្លែងមួយដែលមានផ្ទះល្វែងបុរាណ
to fire porcelain.
ដើម្បីបាញ់ប៉សឺឡែន។
Its composition will be exactly like the originals.
សមាសភាពរបស់វានឹងមានលក្ខណៈដូចប្រភពដើម។
You're being so honest.
អ្នកពិតជាស្មោះត្រង់ណាស់។
Aren't you afraid I'll steal it?
តើអ្នកមិនខ្លាចខ្ញុំនឹងលួចវាទេ?
What I just told you
អ្វីដែលខ្ញុំទើបតែប្រាប់អ្នក
took our ancestors over 100 years to develop.
បានយកជីដូនជីតារបស់យើងជាង 100 ឆ្នាំដើម្បីអភិវឌ្ឍ។
You think you can steal that?
អ្នកគិតថាអ្នកអាចលួចបានទេ?
Still fake in the end, isn't it?
នៅតែក្លែងក្លាយនៅចុងបញ្ចប់មែនទេ?
My brother was right.
បងប្រុសរបស់ខ្ញុំនិយាយត្រូវហើយ។
Your brother was right indeed,
បងប្រុសរបស់អ្នកពិតជាត្រឹមត្រូវមែន
but he doesn't get the final say.
ប៉ុន្តែគាត់មិនទទួលបានការនិយាយចុងក្រោយទេ។
No offense,
គ្មានបទល្មើសទេ
but who are you?
ប៉ុន្តែអ្នកជានរណា?
Can you override ten experts?
តើអ្នកអាចបដិសេធអ្នកជំនាញ 10 នាក់បានទេ?
Sir,
លោកម្ចាស់
seems I misjudged this time.
ហាក់ដូចជាខ្ញុំបានយល់ច្រឡំនៅពេលនេះ។
I said I wanted to be convinced before buying.
ខ្ញុំបាននិយាយថាខ្ញុំចង់ជឿជាក់មុននឹងទិញ។
And now I've seen
ហើយឥឡូវនេះខ្ញុំបានឃើញ
your craftsmanship.
សិល្បៈហត្ថកម្មរបស់អ្នក។
I'll take the vase.
ខ្ញុំនឹងយកថុ។
You can't afford it.
អ្នកមិនអាចមានលទ្ធភាពទិញវាបានទេ។
Not even close.
សូម្បីតែបិទ។
You can sell it to a private museum.
អ្នកអាចលក់វាទៅសារមន្ទីរឯកជនមួយ។
Why not me?
ហេតុអ្វីមិនខ្ញុំ?
Dude,
dude,
you're quite the stickler, aren't you?
អ្នកពិតជាអ្នកស្អិតអ្នកមែនទេ?
If we're really getting into it,
ប្រសិនបើយើងកំពុងចូលទៅក្នុងវា
how could you tolerate fakes?
តើអ្នកអាចអត់ធ្មត់នឹងក្លែងក្លាយយ៉ាងដូចម្តេច?
Those who come to buy from me,
អ្នកដែលមកទិញពីខ្ញុំ
some have poor judgment,
អ្នកខ្លះមានការវិនិច្ឆ័យមិនល្អ
some just turn a blind eye,
អ្នកខ្លះគ្រាន់តែបង្វែរភ្នែកពិការភ្នែក
but no one stares at every flaw like you do.
ប៉ុន្តែគ្មាននរណាម្នាក់សម្លឹងមើលរាល់កំហុសរបស់អ្នកទេ។
I've been in this trade for over 40 years.
ខ្ញុំបាននៅក្នុងពាណិជ្ជកម្មនេះអស់រយៈពេលជាង 40 ឆ្នាំមកហើយ។
Faking pieces is the easy part.
បំណែកក្លែងក្លាយគឺជាផ្នែកងាយស្រួល។
Reading people
ការអានប្រជាជន
is one of my skills too.
គឺជាជំនាញមួយរបស់ខ្ញុំផងដែរ។
You're a master.
អ្នកគឺជាមេ។
I can't see through you.
ខ្ញុំមិនអាចមើលឃើញតាមរយៈអ្នកទេ។
But this guy beside you?
ប៉ុន្តែបុរសនេះនៅក្បែរអ្នក?
One look and I know
មើលមួយហើយខ្ញុំដឹង
he's a tomb raider.
គាត់ជាអ្នកជិះផ្នូរ។
Sir,
លោកម្ចាស់
you've got sharp eyes.
អ្នកមានភ្នែកមុតស្រួច។
We only deal in real antiques,
យើងគ្រាន់តែដោះស្រាយនៅក្នុងវត្ថុបុរាណពិតប្រាកដប៉ុណ្ណោះ
and you only deal in fakes.
ហើយអ្នកគ្រាន់តែធ្វើនំក្លែងក្លាយប៉ុណ្ណោះ។
Normally, we don't interfere with each other.
ជាធម្មតាយើងមិនជ្រៀតជ្រែកជាមួយគ្នាទេ។
But your business is getting too big—
ប៉ុន្តែអាជីវកម្មរបស់អ្នកកាន់តែធំ -
even my clients are buying your stuff.
សូម្បីតែអតិថិជនរបស់ខ្ញុំក៏កំពុងទិញរបស់របស់អ្នកដែរ។
I don't mean anything else.
ខ្ញុំមិនមានន័យអ្វីផ្សេងទៀតទេ។
I'm just curious
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ដឹងចង់ឃើញ
who on earth could fool them.
អ្នកណានៅលើផែនដីអាចបោកបញ្ឆោតពួកគេ។
Wrong.
ខុស។
Not fooled.
មិនបានបោកបញ្ឆោត។
They bought it willingly.
ពួកគេបានទិញវាដោយស្ម័គ្រចិត្ត។
So what if it's fake?
ដូច្នេះចុះយ៉ាងណាបើវាក្លែងក្លាយ?
Even emperors Yongzheng and Qianlong liked copies.
សូម្បីតែព្រះចៅអធិរាជយ៉ុងចេងនិងឈិនឡុងចូលចិត្តច្បាប់ចម្លង។
There are so many antique dealers,
មានអ្នកចែកចាយចាស់ណាស់
but not enough real stuff to go around.
ប៉ុន្តែមិនមានរបស់របរពិតប្រាកដគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីដើរជុំវិញទេ។
Fakes fill the gaps.
feake បំពេញចន្លោះប្រហោង។
Private museums, auction houses—
សារមន្ទីរឯកជន, ផ្ទះដេញថ្លៃ -
how would they survive without
តើពួកគេនឹងរស់ដោយរបៀបណាបើគ្មាន
my fakes?
ក្លែងក្លាយរបស់ខ្ញុំ?
Nine out of ten collectors buy fakes.
អ្នកប្រមូលទិញប្រាំបួននាក់ដែលទិញក្លែងក្លាយ។
Nine out of ten experts are dumb.
អ្នកជំនាញ 9 នាក់ក្នុងចំណោម 10 នាក់គឺមិនចេះនិយាយ។
The poor want to get rich overnight.
អ្នកក្រចង់ក្លាយជាអ្នកមានពេញមួយយប់។
The rich want to keep or grow their wealth.
អ្នកមានចង់រក្សាឬរីកចម្រើនទ្រព្យសម្បត្តិរបស់ពួកគេ។
As long as someone's buying,
ដរាបណាការទិញរបស់នរណាម្នាក់,
I could
ខ្ញុំអាច
call it
ហៅវា
real or fake
ពិតឬក្លែងក្លាយ
as I like.
ដូចដែលខ្ញុំចូលចិត្ត។
Sir, this trip wasn't in vain.
លោកបន្តថាដំណើរនេះមិនមែនឥតប្រយោជន៍ទេ។
I've learned a lot.
ខ្ញុំបានរៀនច្រើន។
The money isn't taken for nothing.
លុយមិនត្រូវបានប្រើសម្រាប់អ្វីទាំងអស់។
Apart from this Lang kiln red vase,
ក្រៅពីថុងក្រហមឡាវនេះ
pick anything else you like.
ជ្រើសរើសអ្វីផ្សេងទៀតដែលអ្នកចូលចិត្ត។
I'll give you one more advice:
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ដំបូន្មានមួយបន្ថែមទៀត:
Water too clear has no fish;
ទឹកច្បាស់ពេកក៏មិនមានត្រីដែរ។
People too discerning have no followers.
មនុស្សដែលមានសមត្ថភាពវែកញែកពេកក៏គ្មានអ្នកកាន់តាមដែរ។
In this circle,
នៅក្នុងរង្វង់នេះ
how many truly deal in genuine artifacts?
តើមានប៉ុន្មាននាក់ដែលមានទំនាក់ទំនងពិតប្រាកដនៅក្នុងវត្ថុបុរាណពិតប្រាកដ?
Guang,
ក្វាង,
"Water too clear has no fish;
ទឹកច្បាស់ណាស់មិនមានត្រីទេ។
People too discerning have no followers."
មនុស្សដែលមានសមត្ថភាពវែកញែកក៏គ្មានអ្នកកាន់តាមដែរ "។
You get what that means?
អ្នកទទួលបានអ្វីដែលមានន័យថា?
Means clear water can't support fish.
មានន័យថាទឹកស្អាតមិនអាចទ្រទ្រង់ត្រីបានទេ។
But
ប៉ុន្ដេ
what's that second part about?
តើផ្នែកទី 2 មានអ្វីខ្លះ?
The second part means
ផ្នែកទីពីរមានន័យថា
if a person sees too clearly, they'll have no companions.
ប្រសិនបើមនុស្សម្នាក់មើលឃើញយ៉ាងច្បាស់ពេកពួកគេនឹងមិនមានដៃគូទេ។
I still don't understand
ខ្ញុំនៅតែមិនយល់
what we went there for.
អ្វីដែលយើងបានទៅទីនោះសម្រាប់។
We paid tens of thousands
យើងបានបង់លុយរាប់ពាន់នាក់
and came back with this fake plate.
ហើយបានត្រឡប់មកវិញជាមួយនឹងចានក្លែងក្លាយនេះ។
Why?
ហេតុអ្វី?
The truth.
ការពិត។
The truth?
ការពិត?
You know how that fake plate
អ្នកដឹងពីរបៀបដែលចានក្លែងក្លាយនោះ
ended up in the Mingde Museum?
បានបញ្ចប់នៅក្នុងសារមន្ទីរ Mingde?
Xiao bought it,
Xiao បានទិញវា,
to fool Zhao Youlin.
ដើម្បីធ្វើឱ្យមនុស្សល្ងីល្ងើ Zhao Youlin ។
You really think
អ្នកពិតជាគិតណាស់
Zhao Youlin didn't know it was fake?
Zhao Unlin មិនដឹងថាវាក្លែងក្លាយទេ?
Even if he knew it was fake,
ទោះបីគាត់ដឹងថាវាក្លែងក្លាយក៏ដោយ
his friends didn't know what it was.
មិត្តភក្តិរបស់គាត់មិនដឹងថាវាជាអ្វីទេ។
Do you think his friends
តើអ្នកគិតថាមិត្តភក្តិរបស់គាត់ទេ?
didn't know it's fake?
មិនបានដឹងថាវាក្លែងក្លាយទេ?
You think they really care about antiques?
អ្នកគិតថាពួកគេពិតជាយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះវត្ថុបុរាណទេ?
Then what do they care about?
បន្ទាប់មកតើពួកគេយកចិត្តទុកដាក់អ្វី?
To them, authenticity doesn't matter.
ចំពោះពួកគេភាពត្រឹមត្រូវមិនសំខាន់ទេ។
Connections do.
ការតភ្ជាប់ធ្វើ។
They don't play antiques. They play people.
ពួកគេមិនលេងវត្ថុបុរាណទេ។ ពួកគេលេងមនុស្ស។
In times without heroes,
នៅពេលខ្លះដោយគ្មានវីរបុរស,
even scoundrels can become famous.
សូម្បីតែ sconders អាចក្លាយជាល្បីល្បាញ។
Those in high positions
អ្នកដែលមានមុខតំណែងខ្ពស់
are full of opportunists.
គឺពោរពេញដោយអ្នកដែលឆ្លៀតឱកាស។
What does that mean?
តើវាមានន័យយ៉ាងដូចម្តេច?
Not to know is not to know. That's wisdom.
មិនឱ្យដឹងគឺមិនឱ្យដឹងទេ។ នោះហើយជាប្រាជ្ញា។
You're wiser than Zhao Youlin and his men.
អ្នកឆ្លាតជាង Zhao Uslin និងបុរសរបស់គាត់។
Let's go.
តោះទៅ។
From now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
we have a lot to do.
យើងមានកិច្ចការជាច្រើនដែលត្រូវធ្វើ។
Okay.
មិនអីទេ។
Jianhui, you didn't take the plate.
ជូហួយអ្នកមិនបានយកចានទេ។
Just leave it there for use.
គ្រាន់តែទុកវានៅទីនោះសម្រាប់ប្រើ។
You can keep it.
អ្នកអាចរក្សាវាបាន។
Alright, thanks.
អញ្ចឹងអរគុណ។
Wen Wen.
វេនវេន។
I'm back.
ខ្ញុំត្រលប់មកវិញហើយ។
You're back.
អ្នកត្រលប់មកវិញហើយ។
Wait, let me wash my hands. They're dirty.
រង់ចាំខ្ញុំសូមលាងដៃរបស់ខ្ញុំ។ ពួកគេកខ្វក់។
I forgot to change my shoes again.
ខ្ញុំភ្លេចផ្លាស់ប្តូរស្បែកជើងរបស់ខ្ញុំម្តងទៀត។
I must say, you're quite carefree.
ខ្ញុំត្រូវតែនិយាយថាអ្នកពិតជាមិនចេះខ្វល់ខ្វាយទេ។
She's already 11 weeks pregnant.
នាងមានផ្ទៃពោះ 11 សប្តាហ៍រួចទៅហើយ។
Why are you coming now?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមកឥឡូវនេះ?
11 weeks?
11 សប្តាហ៍?
I'm sorry, doctor. I'm so sorry.
ខ្ញុំសុំទោសវេជ្ជបណ្ឌិត។ ខ្ញុំសុំទោស។
I... I really was too careless.
ខ្ញុំ ... ខ្ញុំពិតជាមិនយកចិត្តទុកដាក់ទេ។
Why are you apologizing to me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសុំទោសខ្ញុំ?
You should apologize to your wife.
អ្នកគួរតែសុំទោសប្រពន្ធរបស់អ្នក។
I'm sorry.
ខ្ញុំសុំទោស។
Stop it.
បញ្ឈប់វា។
She's just pregnant.
នាងមានផ្ទៃពោះ។
It's still a delicate time.
វានៅតែជាពេលវេលាដ៏ស្រួល។
You mustn't hold her.
អ្នកមិនត្រូវកាន់នាងទេ។
Hello.
សួស្តី
Looking for something?
កំពុងរកមើលអ្វីមួយ?
I'm from a publishing house.
ខ្ញុំមកពីរោងពុម្ព។
Is Mr. Mu here?
តើលោក MUM នៅទីនេះទេ?
Publishing house?
រោងពុម្ព?
Come in. He's inside.
ចូលមក។ គាត់នៅខាងក្នុង។
Mr. Peng,
លោកប៉េង,
although I dabble in many fields,
ទោះបីជាខ្ញុំ dabble នៅក្នុងវាលជាច្រើនក៏ដោយ
I really don't know
ខ្ញុំពិតជាមិនដឹងទេ
what to write about.
អ្វីដែលត្រូវសរសេរអំពី។
What direction do you think I should take?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំគួរមានទិសដៅបែបណា?
Song porcelain is quite popular lately.
Song Eppelar មានប្រជាប្រិយភាពណាស់។
We could
យើងអាច
write something about that
សរសេរអ្វីមួយអំពីរឿងនោះ
to test the waters.
ដើម្បីសាកល្បងទឹក។
After all, we're self-publishing.
យ៉ាងណាមិញយើងត្រូវបានបោះពុម្ពផ្សាយដោយខ្លួនឯង។
We should consider the sales potential.
យើងគួរតែពិចារណាសក្តានុពលនៃការលក់។
Forget about it.
ភ្លេចអំពីវា។
Too many people are working on that.
មានមនុស្សជាច្រើនកំពុងធ្វើការលើរឿងនោះ។
I've said it before,
ខ្ញុំបាននិយាយវាពីមុន
I'm not doing this for money.
ខ្ញុំមិនធ្វើបែបនេះដើម្បីលុយទេ។
It's purely for sharing knowledge.
វាសម្រាប់ចែករំលែកចំណេះដឹង។
What do you think
តើអ្នកគិតយ៉ាងម៉េច
about black pottery figurines?
អំពីរូបចម្លាក់គ្រឿងស្មូនខ្មៅ?
Black pottery figurines?
រូបចម្លាក់គ្រឿងស្មូនខ្មៅ?
That could work.
ដែលអាចដំណើរការបាន។
I have a friend whose cousin
ខ្ញុំមានមិត្តភក្តិម្នាក់ដែលបងប្អូនជីដូនមួយម្នាក់
works in archaeology.
ធ្វើការក្នុងបុរាណវិទ្យា។
The black pottery figurines passed through his hands back then.
រូបចម្លាក់គ្រឿងស្មូនខ្មៅឆ្លងកាត់ដៃរបស់គាត់នៅគ្រានោះ។
It caused quite a stir when they were brought back to China.
វាបណ្តាលឱ្យមានការភ្ញាក់ផ្អើលនៅពេលពួកគេត្រូវបាននាំត្រឡប់មកប្រទេសចិនវិញ។
No one here had seen anything like it before.
គ្មាននរណាម្នាក់នៅទីនេះបានឃើញអ្វីដូចមុនទេ។
Where did he do his archaeological work?
តើគាត់បានបំពេញការងារបុរាណវិទ្យារបស់គាត់នៅឯណា?
In Yin Village.
នៅក្នុងភូមិយិន។
I heard
ខ្ញុំបាន heard
they discovered a large tomb there.
ពួកគេបានរកឃើញផ្នូរធំមួយនៅទីនោះ។
I have some knowledge about black pottery figurines.
ខ្ញុំមានចំណេះដឹងខ្លះអំពីរូបចម្លាក់គ្រឿងសម្លេងខ្មៅ។
I'll write about it then.
ខ្ញុំនឹងសរសេរអំពីវាបន្ទាប់មក។
Director Zhang,
នាយក Zhang,
isn't the scenery here in Yin Village beautiful?
តើទេសភាពនៅទីនេះនៅក្នុងភូមិយិនស្រស់ស្អាតទេឬ?
Of course.
ជាការពិតណាស់។
If it weren't,
ប្រសិនបើវាមិនមានទេ
why would nobles be buried here?
ហេតុអ្វីបានជាអភិជនត្រូវកប់នៅទីនេះ?
The ancients said,
បុរាណបាននិយាយថា
"Serve the dead as you would serve the living."
"បម្រើអ្នកស្លាប់ដូចដែលអ្នកនឹងបម្រើការរស់នៅ" ។
Even in death, they wanted a scenic view.
សូម្បីតែក្នុងសេចក្តីស្លាប់ក៏ដោយក៏ពួកគេចង់បានទេសភាពដ៏អស្ចារ្យដែរ។
Director Zhang,
នាយក Zhang,
so who do you think
ដូច្នេះតើអ្នកគិតថាអ្នកណា
could be buried down there?
អាចត្រូវបានកប់នៅទីនោះ?
Well, that depends on what you dig up.
អញ្ចឹងវាអាស្រ័យលើអ្វីដែលអ្នកជីក។
Isn't that why you called me here?
តើនោះមិនមែនជាមូលហេតុដែលអ្នកទូរស័ព្ទមកខ្ញុំនៅទីនេះទេ?
I've been waiting for you two to speak up.
ខ្ញុំបានរង់ចាំអ្នកទាំងពីរនិយាយឡើង។
This tomb must be big.
ផ្នូរនេះត្រូវតែធំ។
Come on.
មក។
Here.
នៅទីនេះ។
Look.
មើល។
Based on recent surveys,
ផ្អែកលើការស្ទង់មតិថ្មីៗនេះ,
we've concluded that
យើងបានសន្និដ្ឋានថា
this tomb faces east
ផ្នូរនេះប្រឈមមុខនឹងបូព៌ា
with four burial passages:
ជាមួយនឹងការបញ្ចុះសពចំនួនបួនការបញ្ចុះសព:
North passage: 36.5 meters long,
ការឆ្លងកាត់ខាងជើង: 36.5 ម៉ែត្របណ្តោយ
7.8–31.3 meters wide;
7.8-31.3 ម៉ែត្រទទឹង;
South passage: 32.7 meters long,
ផ្លូវខាងត្បូង: 32,7 ម៉ែត្របណ្តោយ
9.7–40.2 meters wide;
9.7-40.2 ទូលាយទទឹង;
West passage: 46.7 meters long,
ផ្លូវឆ្លងកាត់ខាងលិច: 46.7 ម៉ែត្របណ្តោយ
6–30.8 meters wide;
6-30.8 ម៉ែត្រធំទូលាយ;
East passage: 134.5 meters long,
ការឆ្លងកាត់ខាងកើត: 134.5 ម៉ែត្រ
9.7–40.2 meters wide.
9.7-40.2 ទទឹង។
I asked you to come here to investigate the cultural relics,
ខ្ញុំបានសុំឱ្យអ្នកមកទីនេះដើម្បីស៊ើបអង្កេតសារីរិកធាតុវប្បធម៌។
and you've discovered
ហើយអ្នកបានរកឃើញ
a large tomb in the shape of the character "亚".
ផ្នូរដ៏ធំមួយដែលមានរាងដូចតួអង្គ "亚" ។
This is a big deal.
នេះគឺជារឿងធំមួយ។
I need to report this to my superiors.
ខ្ញុំត្រូវរាយការណ៍អំពីរឿងនេះទៅថ្នាក់លើរបស់ខ្ញុំ។
Director Zhang,
នាយក Zhang,
you haven't said yet.
អ្នកមិនទាន់បាននិយាយនៅឡើយទេ។
Who do you think could be buried there?
តើអ្នកគិតថាអ្នកណាអាចកប់នៅទីនោះ?
It's hard to say.
វាពិបាកក្នុងការនិយាយណាស់។
When the black pottery figurines were first discovered,
នៅពេលដែលរូបចម្លាក់គ្រឿងស្មូនខ្មៅត្រូវបានរកឃើញដំបូង
the academic community discussed this.
សហគមន៍សិក្សាបានពិភាក្សាអំពីបញ្ហានេះ។
Some people thought
មនុស្សខ្លះបានគិត
it might be
វាអាចជា
Princess Guantao's tomb.
ផ្នូររបស់ម្ចាស់ក្សត្រី Guantao ។
But now it seems
ប៉ុន្តែឥឡូវនេះវាហាក់ដូចជា
it's unlikely to be
វាមិនទំនងទេ
Princess Guantao's tomb.
ផ្នូររបស់ម្ចាស់ក្សត្រី Guantao ។
Then let me make a bold guess.
បន្ទាប់មកខ្ញុំសូមធ្វើឱ្យមានការស្មានដិត។
Could it possibly be the tomb of Emperor Taizong of Han?
តើវាអាចជាផ្នូររបស់អធិរាជតាហ្សុងនៃហានទេ?
You really dare to guess, kid.
អ្នកពិតជាហ៊ានទាយក្មេង។
You're quite bold.
អ្នកដិតណាស់។
Aren't you afraid that if word gets out,
តើអ្នកមិនភ័យខ្លាចទេប្រសិនបើពាក្យចេញមក
people will say you're just making a scene?
ប្រជាជននឹងនិយាយថាអ្នកទើបតែបង្កើតឈុតនេះទេ?
For centuries,
អស់ជាច្រើនសតវត្សរ៍
everyone has believed Emperor Taizong's Zi Mausoleum is on Phoenix Mountain.
មនុស្សគ្រប់រូបបានជឿថាបានជឿថាលោក Zi Mausoleum របស់អធិរាជតាហ្សុងគឺនៅលើភ្នំហ្វូននីក។
But we've gone through
ប៉ុន្តែយើងបានឆ្លងកាត់
tons of historical records,
កំណត់ត្រាប្រវត្តិសាស្ត្រជាច្រើនតោន,
and found the saying might be
ហើយបានរកឃើញការនិយាយនេះប្រហែលជា
based on a misunderstanding.
ផ្អែកលើការយល់ច្រឡំ។
In fact,
តាមពិត
it's made me even more convinced
វាបានធ្វើឱ្យខ្ញុំកាន់តែជឿជាក់ថែមទៀត
the Zi Mausoleum isn't there.
Zi Mausoleum មិននៅទីនោះទេ។
Let's go.
តោះទៅ។
Let's check out Phoenix Mountain.
ចូរពិនិត្យមើលភ្នំហ្វូនីក។
In the Records of the Grand Historian,
នៅក្នុងកំណត់ត្រារបស់អ្នកប្រវត្ដិដ៏ធំធេង
Emperor Taizong of Han's will said:
អធិរាជតាហ្សុងនៃហានរបស់ហានបាននិយាយថា:
"Zi Mausoleum shall follow the natural landscape, no alterations."
"Zi Mausoleum នឹងដើរតាមទេសភាពធម្មជាតិគ្មានការផ្លាស់ប្តូរទេ។
That's why
នោះហើយជាមូលហេតុ
people later believed
ក្រោយមកមនុស្សបានជឿ
that the Zi Mausoleum utilized the original terrain,
ថាចេតិយហ្ស៊ីអេមប្រើដីដើម
without building an earthen mound,
ដោយមិនសាងសង់ពំនូកដី
using the mountain as the mausoleum.
ការប្រើភ្នំជា mausoleum ។
Look,
មើល,
doesn't the Phoenix Mountain
ភ្នំភូនីក
look like a flying phoenix spreading its wings?
មើលទៅដូចជាហ្វ៊ីនីនីចដែលកំពុងហោះរីករាលដាលស្លាបរបស់វា?
That protruding hill
ភ្នំដែលរីកដុះដាលនោះ
is the phoenix's head.
គឺជាក្បាលរបស់ Phoenix ។
Looking from afar,
ក្រឡេកមើលពីចម្ងាយ
the mountain is steep and precipitous,
ភ្នំនេះមានចោតនិងមានជាតិទឹកណាស់
with an extraordinary grandeur.
ជាមួយនឹងភាពអស្ចារ្យដ៏អស្ចារ្យមួយ។
It does look like
វាមើលទៅដូចជា
a large natural burial mound.
ពំនូកបញ្ចុះសពធម្មជាតិដ៏ធំមួយ។
If we consider
ប្រសិនបើយើងពិចារណា
"not building a mound, but using a mountain as a mausoleum"
"មិនសាងសង់ពំនូកមួយប៉ុន្តែប្រើភ្នំជាមូវូម"
as a criterion for identifying the Zi Mausoleum,
ជាលក្ខណៈវិនិច្ឆ័យសម្រាប់កំណត់អត្តសញ្ញាណ Zi Mausoleum
then I believe the tomb in Yin Village
បន្ទាប់មកខ្ញុំជឿផ្នូរនៅភូមិយិន
also meets this condition.
ក៏ជួបលក្ខខណ្ឌនេះដែរ។
We've measured it.
យើងបានវាស់វា។
The tomb in Yin Village is circular in shape,
ផ្នូរនៅភូមិយិនគឺរាងជារង្វង់រាង
with an elevation of over 750 meters on all sides.
ជាមួយនឹងការកើនឡើងនៃជាង 750 ម៉ែត្រនៅគ្រប់តំបន់។
It's also the highest point on the western side of Bailu Plain.
វាក៏ជាចំណុចខ្ពស់បំផុតនៅផ្នែកខាងលិចនៃអាងហែលទឹករបស់ Baiur ផងដែរ។
According to
រេសចតេ
Luo Tianxiang's "Classified Records of Chang'an,"
"កំណត់ត្រាចំរុះរបស់ Luo Tianxiang របស់ចាងអាន"
the Zi Mausoleum is near Phoenix Mountain north of Bailu Plain,
ទីក្រុងហ្ស៊ីម៉ាស្ទូមគឺនៅជិតភ្នំហ្វូនីកខាងជើងនៃប្រទេសនៅវិមានធម្មតា។
however,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
Fang Kun and I are doubt about
ហ្វាងគុនហើយខ្ញុំមានការងឿងឆ្ងល់អំពី
the academic value of that book,
តម្លៃសិក្សាសៀវភៅនោះ
as we haven't found any records
ដូចដែលយើងមិនបានរកឃើញកំណត់ត្រាណាមួយទេ
of this person in other historical texts.
នៃមនុស្សនេះនៅក្នុងអត្ថបទប្រវត្តិសាស្ត្រផ្សេងទៀត។
These stone tablets were erected during the Ming and Qing dynasties.
ថេប្លេតថ្មទាំងនេះត្រូវបានតំឡើងក្នុងកំឡុងពេលនៃរាជវង្សមីងនិង Qing ។
Why have they stood here for hundreds of years?
ហេតុអ្វីបានជាពួកគេឈរនៅទីនេះរាប់រយឆ្នាំ?
Because people
ដោយសារតែមនុស្ស
believe in them.
ជឿលើពួកគេ។
In the last century,
នៅសតវត្សរ៍ចុងក្រោយ
many renowned Chinese and foreign scholars
អ្នកប្រាជ្ញជនជាតិចិននិងបរទេសដ៏ល្បីល្បាញជាច្រើន
came to Phoenix Mountain for field research
បានមកដល់ភ្នំហ្វូននីកសម្រាប់ការស្រាវជ្រាវនៅទីវាល
and reached the same conclusion.
និងបានឈានដល់ការសន្និដ្ឋានដូចគ្នា។
They believed that
ពួកគេជឿថា
Phoenix Mountain is the Zi Mausoleum.
ភ្នំ Phoenix គឺជាចៅហ្វាយ Zi Mausoleum ។
After the founding of New China,
បន្ទាប់ពីការបង្កើតប្រទេសចិនថ្មី
we also conducted several archaeological studies
យើងក៏បានធ្វើការសិក្សាបុរាណវិទ្យាមួយចំនួនផងដែរ
and finally reached
ហើយចុងក្រោយបានឈានដល់
[Zi Mausoleum of Emperor Taizong of Han]
[Zi Mausioum របស់អធិរាជតាហ្សុង
the same conclusion.
ការសន្និដ្ឋានដូចគ្នា។
Your speculation is bold.
ការរំពឹងទុករបស់អ្នកគឺដិត។
I support
ខ្ញុំគាំទ្រ
your idea,
គំនិតរបស់អ្នក,
but
ប៉ុន្ដេ
if you want to topple a scholarly pillar,
ប្រសិនបើអ្នកចង់ផ្តួលរំលំសសរស្តម្ភអ្នកសិក្សា
you'd better tread carefully.
អ្នកគួរតែជាន់ដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
Do you know how significant this is?
តើអ្នកដឹងទេថាវាសំខាន់ប៉ុណ្ណា?
I know.
ខ្ញុំដឹង។
Director Zhang,
នាយក Zhang,
we know this speculation is too revolutionary.
យើងដឹងថាការរំពឹងទុកនេះគឺមានបដិវត្តផងដែរ។
If we're right,
បើយើងនិយាយត្រូវ
we'll correct history.
យើងនឹងកែតម្រូវប្រវត្តិសាស្រ្ត។
If we're wrong,
ប្រសិនបើយើងខុស
we'll be a laughingstock.
យើងនឹងក្លាយជាមនុស្សសើច។
It's more than just being a laughingstock.
វាមិនត្រឹមតែជាការសើចចំអកប៉ុណ្ណោះទេ។
It will be a forever stain on your academic career!
វានឹងក្លាយជាស្នាមប្រឡាក់ជារៀងរហូតនៅលើអាជីពសិក្សារបស់អ្នក!
I'm not afraid.
ខ្ញុំមិនភ័យខ្លាចទេ។
Me neither.
ខ្ញុំក៏មិន។
Good.
ល្អ។
Good lads.
ក្មេងទំនេរ។
I've always emphasized one thing:
ខ្ញុំតែងតែសង្កត់ធ្ងន់លើរឿងមួយ:
stability.
ស្ថេរភាព។
You two
អ្នកពីរនាក់
has brought out my ambition.
បាននាំមកនូវមហិច្ឆតារបស់ខ្ញុំ។
Alright.
មិនអីទេ។
Tell me, what's your plan next?
ប្រាប់ខ្ញុំតើអ្នកមានផែនការអ្វីបន្ទាប់?
To reveal the truth, we must first eliminate the false.
ដើម្បីបង្ហាញការពិតដំបូងយើងត្រូវតែលុបបំបាត់មិនពិត។
We want to apply
យើងចង់ដាក់ពាក្យ
for an archaeological survey of Phoenix Mountain
សម្រាប់ការស្ទង់មតិខាងបុរាណវិទ្យានៃភ្នំហ្វិននីច
to see if there's actually a tomb underneath.
ដើម្បីមើលថាតើមានផ្នូរនៅពីក្រោម។
I'll submit a report.
ខ្ញុំនឹងដាក់របាយការណ៍។
Wait for my news.
រង់ចាំព័ត៌មានរបស់ខ្ញុំ។
Cheers.
លើកទឹកចិត្ត។
What's up? Speak.
តើមានអ្វីកើតឡើង? និយាយ។
Why are you drinking so fast?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកផឹកយ៉ាងលឿន?
No, I have to finish this.
ទេខ្ញុំត្រូវតែបញ្ចប់រឿងនេះ។
You're acting weird today.
អ្នកកំពុងធ្វើសកម្មភាពចំលែកថ្ងៃនេះ។
Being this happy,
ការសប្បាយចិត្តនេះ
you must have some good news.
អ្នកត្រូវតែមានដំណឹងល្អខ្លះៗ។
Look.
មើល។
I'm going to be a father.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាឪពុក។
It's been 11 weeks.
វាមានរយៈពេល 11 សប្តាហ៍។
Wen Wen.
វេនវេន។
Guang's drunk.
អ្នកស្រវឹងរបស់ក្វាង។
Help him inside.
ជួយគាត់នៅខាងក្នុង។
Go inside and lie down.
ចូលទៅខាងក្នុងហើយដេកចុះ។
Just one more drink.
គ្រាន់តែផឹកមួយបន្ថែមទៀត។
Come on, up you go.
មកឡើងអ្នកទៅ។
Get up.
ក្រោកឡើង។
Drink.
ផឹក។
Take it easy.
យកវាងាយស្រួល។
I can walk on my own.
ខ្ញុំអាចដើរដោយខ្លួនឯងបាន។
Slow down.
បន្ថយល្បឿន។
What's wrong?
តើមានអ្វីខុស?
I can't keep this baby.
ខ្ញុំមិនអាចរក្សាកូននេះបានទេ។
Hey,
ហេ
don't be foolish.
កុំធ្វើជាមនុស្សល្ងីល្ងើ។
What if it's yours?
តើមានអ្វីកើតឡើងប្រសិនបើវាជារបស់អ្នក?
Remember,
ចាំថា
this child
កុមារនេះ
is yours and Guang's.
គឺជារបស់អ្នកនិងខេត្តកំពង់សព្ទ។
It's for your own good
វាសម្រាប់ការល្អរបស់អ្នក
to have the baby.
មានកូន។
Don't do anything stupid.
កុំធ្វើអ្វីដែលឆោតល្ងង់។
What brings you here?
តើអ្វីនាំអ្នកមកទីនេះ?
What are you doing up there?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនោះ?
I'm checking your electrical wiring.
ខ្ញុំកំពុងពិនិត្យមើលខ្សែភ្លើងអគ្គិសនីរបស់អ្នក។
It'll be freezing cold during the New Year.
វានឹងត្រជាក់ត្រជាក់ក្នុងឆ្នាំថ្មី។
It's a pity if you can't use a small heater.
វាគួរឱ្យអាណិតណាស់ប្រសិនបើអ្នកមិនអាចប្រើឧបករណ៍កំដៅតូចបាន។
I appreciate it.
ខ្ញុំពេញចិត្តក្នុងការស្តាប់វា។
But haven't you noticed it's already been fixed?
ប៉ុន្តែតើអ្នកមិនបានកត់សំគាល់ថាវាត្រូវបានជួសជុលរួចហើយទេ?
Yeah, no wonder the circuit looked different.
មែនហើយគ្មានអ្វីដែលគួរឱ្យឆ្ងល់ថាសៀគ្វីសៀគ្វីក៏មើលទៅខុសគ្នា។
Who fixed it?
តើអ្នកណាជួសជុលវា?
Hou Yuelai had someone fix it.
ហ៊ូយាយណាមាននរណាម្នាក់ជួសជុលវា។
Fine.
មិនអីទេ
He beat me to it, huh?
គាត់បានវាយខ្ញុំទៅវាហ h?
Again.
ជាថ្មីម្តងទៀត។
Why are you here instead of going home?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះជំនួសឱ្យការត្រលប់ទៅផ្ទះ?
I'm here to spend the New Year with you.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីចំណាយពេលចូលឆ្នាំថ្មីជាមួយអ្នក។
Don't you have your own home?
តើអ្នកមិនមានផ្ទះផ្ទាល់ខ្លួនទេឬ?
I have a home, but I can't go back.
ខ្ញុំមានផ្ទះមួយប៉ុន្តែខ្ញុំមិនអាចត្រលប់ក្រោយបានទេ។
My parents gave me a task.
ឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំបានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវភារកិច្ចមួយ។
What task?
កិច្ចការអ្វី?
They said,
ពួកគេបាននិយាយថា
if I don't bring home a girl this year,
ប្រសិនបើខ្ញុំមិននាំក្មេងស្រីមកផ្ទះនៅឆ្នាំនេះទេ
I shouldn't bother coming back.
ខ្ញុំមិនគួររំខានត្រឡប់មកវិញទេ។
Then you'd better go find your girl now.
បន្ទាប់មកអ្នកគួរតែស្វែងរកក្មេងស្រីរបស់អ្នកឥឡូវនេះ។
Why are you staying here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកស្នាក់នៅទីនេះ?
Besides, I never said you could stay.
ក្រៅពីនេះខ្ញុំមិនដែលនិយាយថាអ្នកអាចនៅបានទេ។
I don't need your permission.
ខ្ញុំមិនត្រូវការការអនុញ្ញាតពីអ្នកទេ។
It's not like I'm staying in your room.
វាមិនដូចជាខ្ញុំកំពុងស្នាក់នៅក្នុងបន្ទប់របស់អ្នកទេ។
You're quite thick-skinned.
អ្នកក្រាស់ណាស់ស្បែក។
You want to share a room with me?
អ្នកចង់ចែករំលែកបន្ទប់ជាមួយខ្ញុំទេ?
I didn't say that!
ខ្ញុំមិនបាននិយាយបែបនោះទេ!
What's wrong with you?
តើមានអ្វីខុសជាមួយអ្នក?
-I said I won't stay in your room. -Ms. Luo.
ខ្ញុំបាននិយាយថាខ្ញុំនឹងមិននៅក្នុងបន្ទប់របស់អ្នកទេ។ -ms ។ លូ។
Happy New Year.
សួស្តីឆ្នាំថ្មី។
Fugui.
ហ្វូហ្គូយូ។
Mr. Fang is here too.
លោកហ្វាងក៏នៅទីនេះដែរ។
Happy New Year.
សួស្តីឆ្នាំថ្មី។
Let me.
សូមឱ្យខ្ញុំ។
Ms. Luo.
លោកស្រីលូ។
I heard you're not going back for the New Year.
ខ្ញុំបាន heard ថាអ្នកនឹងមិនត្រឡប់មកវិញសម្រាប់ឆ្នាំថ្មីនេះទេ។
My wife and I made some food for you.
ភរិយាខ្ញុំនិងខ្ញុំបានស្បៀងអាហារខ្លះសម្រាប់អ្នក។
It's not easy being alone away from home.
វាមិនងាយស្រួលទេដែលនៅម្នាក់ឯងឆ្ងាយពីផ្ទះ។
Work's one thing,
រឿងមួយការងារ
but you still need to eat well.
ប៉ុន្តែអ្នកនៅតែត្រូវការញ៉ាំឱ្យបានល្អ។
Well, you're too kind.
អញ្ចឹងអ្នកមានចិត្តល្អណាស់។
We're really embarrassed.
យើងពិតជាខ្មាស់អៀន។
Please take it back.
សូមយកវាមកវិញ។
There's nothing to be embarrassed about.
មិនមានអ្វីដែលត្រូវខ្មាស់អៀនទេ។
We can't help you with much else.
យើងមិនអាចជួយអ្នកបានច្រើនទេ។
We can only make some food and drinks.
យើងអាចធ្វើបានតែអាហារនិងភេសជ្ជៈមួយចំនួនប៉ុណ្ណោះ។
Right. They specially prepared these.
ត្រូវ។ ពួកគេបានរៀបចំយ៉ាងពិសេសទាំងនេះ។
Take it.
យកវា។
Alright.
មិនអីទេ។
I'm leaving. Eat it while it's hot.
ខ្ញុំកំពុងចាកចេញ។ បរិភោគវានៅពេលវាក្តៅ។
Bye.
លា។
Okay.
មិនអីទេ។
Let's go.
តោះទៅ។
Happy New Year!
សួស្តីឆ្នាំថ្មី!
Hurry up.
ប្រញាប់ឡើង។
You really know how to maintain good relationships with people.
អ្នកពិតជាដឹងពីរបៀបរក្សាទំនាក់ទំនងល្អជាមួយមនុស្ស។
So much food.
អាហារច្រើនណាស់។
Why are they being so nice to us?
ហេតុអ្វីបានជាពួកគេធ្វើល្អចំពោះយើង?
Don't you know?
តើអ្នកមិនដឹងទេឬ?
It's all because of the mess you made.
វាទាំងអស់ដោយសារតែភាពរញ៉េរញ៉ៃដែលអ្នកបានធ្វើ។
It's just about fixing t he family temple, isn't it?
វាគ្រាន់តែអំពីការជួសជុល the the គ្រួសារគ្រួសារមែនទេ?
Shulan, slow down a bit.
shulan បន្ថយល្បឿនបន្តិច។
Wait for me.
រង់ចាំខ្ញុំ។
I can't keep up with you.
ខ្ញុំមិនអាចរក្សាអ្នកបានទេ។
A heavy heart makes for a heavy body.
បេះដូងធ្ងន់ធ្វើឱ្យរាងកាយធ្ងន់។
Your heart's
បេះដូងរបស់អ្នក
too full of messy thoughts—
ពេញលេញនៃគំនិតរញ៉េរញ៉ៃ -
that's why you're lagging.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកកំពុងយឺតយ៉ាវ។
Easy for you to say.
ងាយស្រួលសម្រាប់អ្នកក្នុងការនិយាយ។
It's not my heart that's heavy—
វាមិនមែនជាបេះដូងរបស់ខ្ញុំទេដែលធ្ងន់ -
it's all this stuff I'm carrying.
វាជារបស់ទាំងអស់នេះដែលខ្ញុំដឹក។
And it's all to help you.
ហើយវាទាំងអស់ដើម្បីជួយអ្នក។
Put it down.
ដាក់វាចុះ។
Yeah, let's rest a bit.
មែនហើយសូមសម្រាកបន្តិច។
What's the rush?
តើការប្រញាប់នេះជាអ្វី?
Who asked you to come?
តើអ្នកណាសុំឱ្យអ្នកមក?
I can carry it myself.
ខ្ញុំអាចយកវាដោយខ្លួនឯងបាន។
You insisted on coming with me.
អ្នកបានទទូចចង់មកជាមួយខ្ញុំ។
Why are you mad now?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកឆ្កួតឥឡូវនេះ?
Getting grumpier with age.
ទទួលបានភាពរអាក់រអួលតាមអាយុ។
Can't I even say anything?
តើខ្ញុំមិនអាចនិយាយអ្វីបានទេ?
If you don't want to come, then don't.
ប្រសិនបើអ្នកមិនចង់មកបន្ទាប់មកកុំធ្វើ។
Why did you follow me here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមកតាមខ្ញុំនៅទីនេះ?
Listen, good thing Jianhui has a good temper.
ស្តាប់ការគោរពយ៉ាងល្អ Jianhui មានកំហឹងល្អ។
If it were me, I would've divorced you already.
ប្រសិនបើវាជាខ្ញុំខ្ញុំនឹងបានលែងលះអ្នករួចហើយ។
You seem quite close now.
អ្នកហាក់ដូចជាជិតស្និទ្ធណាស់ឥឡូវនេះ។
Now you're speaking nice of him.
ឥឡូវអ្នកកំពុងនិយាយល្អណាស់របស់គាត់។
You weren't like this before.
អ្នកមិនដូចវាពីមុនទេ។
We're all family.
យើងទាំងអស់គ្នាជាគ្រួសារ។
No need to hold grudges.
មិនចាំបាច់មានគំនិតប្រុងប្រយ័ត្នទេ។
Right?
ត្រូវ?
Let me tell you,
ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នកថា
if you keep making a fuss like this,
ប្រសិនបើអ្នកនៅតែបន្តធ្វើឱ្យមានភាពរអាក់រអួលដូចនេះ
one day Jianhui might really leave.
ថ្ងៃមួយ Jianhui ពិតជាអាចចាកចេញបាន។
Let's see how you'll manage then.
សូមមើលពីរបៀបគ្រប់គ្រងរបៀបនៅពេលនោះ។
Relationships come and go
ទំនាក់ទំនងមកហើយទៅ
in a natural way.
តាមរបៀបធម្មជាតិ។
If you two get divorced,
ប្រសិនបើអ្នកទាំងពីរបានលែងលះ
you'll really become
អ្នកពិតជានឹងក្លាយជា
the disgrace of our Liu family.
ភាពអាម៉ាស់នៃគ្រួសារលីវរបស់យើង។
Now you're talking to me about disgrace?
ឥឡូវអ្នកកំពុងនិយាយជាមួយខ្ញុំអំពីភាពអាម៉ាស់?
Look at the immoral things you've done.
សូមក្រឡេកមើលរឿងអសីលធម៌ដែលអ្នកបានធ្វើ។
You've embarrassed our whole family.
អ្នកខ្មាស់អៀនក្រុមគ្រួសារទាំងមូលរបស់យើង។
You're kneading it well.
អ្នកកំពុងលួងលោមវាឱ្យបានល្អ។
Madam Liu is here.
លោកជំទាវលីវនៅទីនេះ។
Madam Liu!
លោកជំទាវលីវ!
Jianhui.
Jianhui ។
What are you doing here?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
Uncle Mu is teaching me to make golden-thread pastries.
ពូមូកំពុងបង្រៀនខ្ញុំឱ្យធ្វើនំមាសដែលមានខ្សែស្រឡាយ។
Shulan.
ស៊ូលាំង។
Why did you come here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមកទីនេះ?
What kind of question is that?
តើសំណួរប្រភេទណាដែល?
He's obviously here waiting for you.
គាត់ពិតជានៅទីនេះរង់ចាំអ្នក។
Did I ask you?
តើខ្ញុំបានសួរអ្នកទេ?
Fine, I'll stay out of it.
ល្អខ្ញុំនឹងនៅឆ្ងាយពីវា។
You two talk.
អ្នកពីរនិយាយ។
Come on, kids!
សូមអញ្ជើញមកក្មេង!
Time for presents!
ពេលវេលាសម្រាប់កាដូ!
Come here.
មកទីនេះ។
Presents are here.
អំណោយនៅទីនេះ។
No pushing!
គ្មានការជំរុញ!
Go quickly.
ទៅយ៉ាងលឿន។
Come on, everyone line up.
មកអ្នករាល់គ្នាតម្រង់ជួរ។
Shulan.
ស៊ូលាំង។
Give it to me.
ឱ្យវាមកខ្ញុំ។
This is for you. Take it. Here.
នេះគឺសម្រាប់អ្នក។ យកវា។ នៅទីនេះ។
You're not happy that I came.
អ្នកមិនសប្បាយចិត្តដែលខ្ញុំបានមកនោះទេ។
Why should I be happy or not?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរតែសប្បាយចិត្តឬអត់?
Whether you're sincere or not,
មិនថាអ្នកមានចិត្តស្មោះត្រង់ឬអត់
just showing up is a kind act.
គ្រាន់តែបង្ហាញឡើងគឺជាការប្រព្រឹត្ដល្អ។
And I won't turn your kindness away.
ហើយខ្ញុំនឹងមិនបង្វែរសេចក្តីសប្បុរសរបស់អ្នកចេញទេ។
Once the dough's ready,
នៅពេលដែល dough ត្រៀមខ្លួនជាស្រេច
help me finish the pastries.
ជួយខ្ញុំឱ្យបញ្ចប់នំកុម្មង់នំ។
Haven't made these in years—
មិនបានធ្វើឱ្យទាំងនេះនៅក្នុងឆ្នាំ -
my hands are rusty.
ដៃរបស់ខ្ញុំគឺច្រែះ។
If you don't want to go home this year,
ប្រសិនបើអ្នកមិនចង់ទៅផ្ទះនៅឆ្នាំនេះទេ
let's just stay here.
តោះនៅទីនេះ។
I'll be with you.
ខ្ញុំនឹងនៅជាមួយអ្នក។
Then...
បន្ទាប់មក ...
let's give the kids their presents first.
តោះផ្តល់ឱ្យកុមារនូវអំណោយរបស់ពួកគេជាមុនសិន។
Right,
ត្រូវហើយ
the presents.
អំណោយ។
I'm so slow at knitting.
ខ្ញុំយឺតណាស់ក្នុងការប៉ាក់។
All thumbs.
មេដៃទាំងអស់។
I was hoping to finish this vest
ខ្ញុំសង្ឃឹមថានឹងបញ្ចប់អាវកាក់នេះ
by the time our baby's born.
ដល់ពេលកូនរបស់យើងកើតមក។
It'll be a gift
វានឹងក្លាយជាអំណោយមួយ
from his dad.
ពីឪពុករបស់គាត់។
Don't close it for me,
កុំបិទវាសម្រាប់ខ្ញុំ
I'm still learning.
ខ្ញុំនៅតែរៀន។
One wrong stitch messes everything up.
ស្នាមប្រឡាក់ខុសមួយធ្វើឱ្យអ្វីៗគ្រប់យ៉ាងធ្វើឱ្យអ្វីៗគ្រប់យ៉ាងកើតឡើង។
Look, I just got to this part—
មើលខ្ញុំគ្រាន់តែទទួលបានផ្នែកនេះ -
Here.
នៅទីនេះ។
This stitch.
ស្នាមនេះ។
Don't look at me.
កុំមើលមកខ្ញុំ។
Look at the New Year poster.
សូមក្រឡេកមើលផ្ទាំងរូបភាពឆ្នាំថ្មី។
The seller said the more
អ្នកលក់បាននិយាយកាន់តែច្រើន
you look at it,
អ្នកមើលវា
the more your baby
កាន់តែច្រើនកូនរបស់អ្នក
will look like the poster baby.
នឹងមើលទៅដូចជាទារកផ្ទាំងរូបភាព។
So cute.
គួរឱ្យស្រលាញ់ណាស់។
Have you thought of a name for the baby?
តើអ្នកបានគិតឈ្មោះសម្រាប់ទារកទេ?
If it's a boy,
ប្រសិនបើវាជាក្មេងប្រុស
call him Niannian.
ហៅគាត់ថានីណាន។
If it's a girl,
ប្រសិនបើវាជាក្មេងស្រី
call her Huahua.
ហៅការប្រារតីរបស់នាង។
What's wrong with you?
តើមានអ្វីខុសជាមួយអ្នក?
Can you be serious?
តើអ្នកអាចធ្ងន់ធ្ងរបានទេ?
Naming the baby's a big deal.
ការដាក់ឈ្មោះទារកថាជាបញ្ហាធំរបស់ទារក។
I bought a New Year poster ("Nianhua" in pinyin),
ខ្ញុំបានទិញប័ណ្ណប្រកាសឆ្នាំថ្មី ("នីនហួ" នៅ Pinyin),
and you said calling them Niannian and Huahua.
ហើយអ្នកបាននិយាយថាការហៅពួកគេ Niannian និង Huahua ។
What if I buy a paomo?
តើមានអ្វីកើតឡើងប្រសិនបើខ្ញុំទិញ PAOOOMO?
One called Paopao, the other called Momo?
ម្នាក់បានហៅប៉ាពៅអ្នកផ្សេងទៀតដែលមានឈ្មោះថា Momo?
I can't think of one.
ខ្ញុំមិនអាចគិតពីមួយបានទេ។
You try.
អ្នកព្យាយាម។
If it's a girl,
ប្រសិនបើវាជាក្មេងស្រី
call her Dandan.
ហៅនាងថាដដាន់។
If it's a boy,
ប្រសិនបើវាជាក្មេងប្រុស
call him Dandan.
ហៅគាត់ថាដាន់។
That's even worse than Niannian and Huahua.
នោះកាន់តែអាក្រក់ជាងណាននីននិងហួណា។
Dandan, Dandan.
ចាំបាច់ចាំបាច់។
Or
រឺ
let's have Mu name the baby.
សូមឱ្យដាក់ឈ្មោះ MIB ឈ្មោះទារក។
Why him?
ហេតុអ្វីគាត់?
Mu is educated, you know.
MU បានទទួលការអប់រំអ្នកដឹងទេ។
He's not an outsider, like our brother.
គាត់មិនមែនជាអ្នកខាងក្រៅដូចបងប្រុសរបស់យើងទេ។
Why not let him?
ហេតុអ្វីមិនអនុញ្ញាតឱ្យគាត់?
This is my baby.
នេះជាកូនរបស់ខ្ញុំ។
I know it's your baby.
ខ្ញុំដឹងថាវាជាកូនរបស់អ្នកហើយ។
But Mu is like the child's godfather.
ប៉ុន្តែ MU គឺដូចជាឪបុកធ៍មរបស់កុមារ។
That's close enough to a real father.
នោះហើយជិតដល់ព្រះវរបិតាពិតមួយ។
I... I was wrong.
ខ្ញុំ ... ខ្ញុំខុស។
Pregnant women shouldn't get angry.
ស្ត្រីមានផ្ទៃពោះមិនគួរខឹងទេ។
What's wrong with you?
តើមានអ្វីខុសជាមួយអ្នក?
After you're pregnant, you get mad
បន្ទាប់ពីអ្នកមានផ្ទៃពោះអ្នកនឹងឆ្កួត
so easily these days.
យ៉ាងងាយថ្ងៃនេះ។
Alright.
មិនអីទេ។
I'll stop talking, okay?
ខ្ញុំនឹងឈប់និយាយមិនអីទេ?
I'll think of a name.
ខ្ញុំនឹងគិតពីឈ្មោះមួយ។
Ms. Luo,
លោកស្រីលូ,
the paste is ready.
ការបិទភ្ជាប់បានត្រៀមរួចរាល់ហើយ។
How's the couplet coming along?
តើគូស្វាម៉ីភឺរមកយ៉ាងម៉េចដែរ?
Just finished the last stroke.
ទើបតែបញ្ចប់ជំងឺដាច់សរសៃឈាមខួរក្បាលចុងក្រោយ។
There, top line's done.
នៅទីនោះបន្ទាត់ខាងលើបានធ្វើរួច។
Look, how's it?
មើលទៅតើវាយ៉ាងម៉េច?
Your handwriting is...
ការសរសេរដោយដៃរបស់អ្នកគឺ ...
not bad.
មិនអាក្រក់។
It won't be embarrassing to put it up.
វានឹងមិនខ្មាស់អៀនក្នុងការដាក់វាឡើង។
Not embarrassing?
មិនខ្មាស់អៀនទេ?
This is something to be proud of.
នេះគឺជាអ្វីដែលត្រូវមានមោទនភាព។
What's this? Looks like paomo.
នេះជាអ្វី? មើលទៅដូចជា PAOMO ។
Will it hold the paper?
តើវានឹងកាន់ក្រដាសទេ?
It's paste made from flour.
វាត្រូវបានបិទភ្ជាប់ពីម្សៅ។
We've always used it at home.
យើងតែងតែប្រើវានៅផ្ទះ។
It's sticky and lasts a long time.
វាស្អិតហើយមានរយៈពេលយូរ។
And when removed,
ហើយនៅពេលដែលបានយកចេញ
it won't leave marks on the door or wall.
វានឹងមិនទុកស្នាមនៅលើទ្វារឬជញ្ជាំងទេ។
You can try it later.
អ្នកអាចសាកល្បងវានៅពេលក្រោយ។
Works great.
ធ្វើការដ៏អស្ចារ្យ។
You're really good at this.
អ្នកពិតជាល្អណាស់។
Impressive.
គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
Bottom line's yours.
របស់អ្នក។
Mine?
អណ្តូងរ៉ែ?
Yes, help me think of one. It's still blank.
ត្រូវហើយជួយខ្ញុំឱ្យគិតពីមួយ។ វានៅតែទទេ។
Alright.
មិនអីទេ។
"One shovel divides longitude and latitude."
"ប៉ែលមួយចែករយៈបណ្តោយនិងរយៈទទឹង។ "
Let me see.
សូមឱ្យខ្ញុំមើលឃើញ។
Got it.
ទទួលបានវា។
"Two young hearts connect as one."
"ដួងចិត្តពីរភ្ជាប់ពីរភ្ជាប់មួយ។ "
The horizontal line is
បន្ទាត់ផ្តេកគឺ
"Love on the job."
"ស្រឡាញ់ការងារ" ។
How's that?
តើវាយ៉ាងម៉េចទៅ?
You're so...
អ្នកអញ្ចឹង ...
Who's in love on the job with you?
តើអ្នកណាស្រលាញ់ការងារជាមួយអ្នក?
Wait.
រង់ចាំ។
You even flipped your hair.
អ្នកថែមទាំងបានត្រឡប់សក់របស់អ្នកផងដែរ។
Can't you be serious for once?
តើអ្នកមិនអាចធ្ងន់ធ្ងរសម្រាប់ម្តងទេ?
Serious for what?
ធ្ងន់ធ្ងរសម្រាប់អ្វី?
Serious for what, Ms. Luo?
ធ្ងន់ធ្ងរចំពោះអ្វីដែលអ្នកស្រីលូ?
-You're really blending in around here. -Stop it.
អ្នកពិតជានឹងបញ្ចូលគ្នានៅជុំវិញទីនេះ។ - ស្ទាក់ស្ទើរវា។
Listen...
ស្តាប់ ...
Dad.
ប៉ា។
Mom.
ម៉ាក់។
It's cold today.
សព្វថ្ងៃនេះវាត្រជាក់ណាស់។
Let's skip washing the noodles.
តោះរំលងការលាងអាល័យមីង។
-Just have it. -Here, Fang.
- មានវា។ - កន្លែងណាហ្វាង។
Thanks, Auntie.
សូមអរគុណមីង។
Here you go. You like strong flavor.
នៅទីនេះអ្នកទៅ។ អ្នកចូលចិត្តរសជាតិខ្លាំង។
Extra spoonful for you.
ស្លាបព្រាបន្ថែមសម្រាប់អ្នក។
Dad still knows me best.
ប៉ានៅតែស្គាល់ខ្ញុំល្អបំផុត។
Of course.
ជាការពិតណាស់។
Uncle, Auntie, let's drink.
ពូនិងមីងអានីតោះផឹក។
Okay.
មិនអីទេ។
Here, sweetie.
នៅទីនេះសង្សារ។
Don't forget to drink the noodle soup.
កុំភ្លេចផឹកស៊ុបគុយទាវ។
It's good for digestion and the stomach.
វាល្អសម្រាប់ការរំលាយអាហារនិងក្រពះ។
That's all pseudoscience.
នោះហើយជាការក្លែងបន្លំទាំងអស់។
Experts have already debunked it.
អ្នកជំនាញបានធ្វើឱ្យវាខកចិត្តរួចហើយ។
It's old wisdom from our ancestors.
វាមានប្រាជ្ញាចាស់ចេញពីដូនតារបស់យើង។
Luo,
លូ,
give Qing
ផ្តល់ QING
more cucumbers.
ត្រសក់ច្រើនទៀត។
Look at her hands. It's peeling.
មើលដៃរបស់នាង។ វារបក។
Alright.
មិនអីទេ។
She must be lacking vitamins.
នាងត្រូវតែខ្វះវីតាមីន។
Alright. Here.
មិនអីទេ។ នៅទីនេះ។
Sweetie, have more.
សួស្តី, មានច្រើនទៀត។
Auntie, would you like some?
មីងតើអ្នកចង់បានខ្លះទេ?
Sure. I can handle two shots.
ប្រាកដ។ ខ្ញុំអាចគ្រប់គ្រងបានពីរដង។
Okay.
មិនអីទេ។
Mom, if that's true,
ម៉ាក់ប្រសិនបើនោះជាការពិត
with all my heart palpitations,
ជាមួយនឹងការញ័រទ្រូងរបស់ខ្ញុំទាំងអស់
shouldn't I have heart disease by now?
តើខ្ញុំមិនគួរមានជំងឺបេះដូងទេឥឡូវនេះ?
You silly girl,
អ្នកស្រីឆ្កួត
why can't you stop
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនអាចបញ្ឈប់បាន
talking nonsense?
និយាយមិនសមហេតុសមផលទេ?
Listen,
ស្តាប់
don't get mad at her.
កុំខឹងនឹងនាង។
It's the New Year.
វាជាឆ្នាំថ្មី។
We haven't spent the last two Spring Festivals together.
យើងមិនបានចំណាយពេលប្រាជ្ញួម្ភៃពីរនិទាឃរដូវចុងក្រោយនោះទេ។
It's okay,
វាមិនអីទេ
It's been a while since Mom smacked me.
វាមានរយៈពេលមួយរយៈដែលម៉ាក់វាយខ្ញុំ។
You're asking for it.
អ្នកកំពុងស្នើសុំវា។
Your dad always plays the good guy in front of you.
ឪពុករបស់អ្នកតែងតែដើរតួជាបុរសល្អនៅចំពោះមុខអ្នក។
While I'm cooking and serving—
ខណៈពេលដែលខ្ញុំកំពុងចំអិនម្ហូបនិងបម្រើ -
guess who ends up the bad guy?
ទាយដែលបានបញ្ចប់បុរសអាក្រក់?
Sweetheart.
សង្សារ។
How can you say that?
តើអ្នកអាចនិយាយយ៉ាងដូចម្តេច?
Look, I've been eating this whole time.
មើលទៅខ្ញុំបានញ៉ាំពេលវេលាទាំងមូលនេះ។
You're the real hero today.
អ្នកគឺជាវីរបុរសពិតប្រាកដនៅថ្ងៃនេះ។
Is it good?
វាល្អទេ?
Yea...
មែនហើយ ...
I haven't eaten yet.
ខ្ញុំមិនទាន់បានបរិភោគនៅឡើយទេ។
Fang, eat more.
ហ្វាងបរិភោគកាន់តែច្រើន។
Come on, eat up.
សូមអញ្ជើញមកបរិភោគឡើង។
Okay.
មិនអីទេ។
How about we raise glasses?
តើធ្វើដូចម្តេចដើម្បីឱ្យយើងប្រោះវ៉ែនតា?
Okay. Come on, cheers!
មិនអីទេ។ សូមអបអរសាទរ!
-Uncle and Auntie, welcome to Qinchuan. -Cheers.
-uncle និងមីងសូមស្វាគមន៍មកកាន់ QinChuan ។ -CHEERS ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Alright.
មិនអីទេ។
Today we're having noodles with soybean paste and wine.
ថ្ងៃនេះយើងមានគុយទាវជាមួយសណ្តែកបិទភ្ជាប់និងស្រា។
The more we eat, the better the year!
កាលណាយើងញ៉ាំកាន់តែច្រើននៅឆ្នាំនេះ!
One more thing.
មានរឿងមួយទៀត។
Let me say something.
ខ្ញុំសូមនិយាយអ្វីមួយ។
Happy New Year, okay?
សួស្តីឆ្នាំថ្មីមិនអីទេ?
Okay, come on.
មិនអីទេមកលើ។
Wish you all...
សូមជូនពរអ្នកទាំងអស់គ្នា ...
Happy New Year!
សួស្តីឆ្នាំថ្មី!
Good.
ល្អ។
Well,
អញ្ចឹង
Captain Luo,
ប្រធានក្រុមលូលូ,
I'll head back after I finish eating.
ខ្ញុំនឹងត្រឡប់ក្រោយវិញបន្ទាប់ពីខ្ញុំបញ្ចប់ការញ៉ាំ។
Why are you suddenly leaving?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចាកចេញភ្លាមៗ?
I miss my parents too.
ខ្ញុំនឹកឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំដែរ។
Right.
ត្រូវ។
Let him go back.
ឱ្យគាត់ត្រលប់មកវិញ។
It's the New Year after all.
វាជាឆ្នាំថ្មីបន្ទាប់ពីទាំងអស់។
Right.
ត្រូវ។
Mr. Mu,
លោកយើង
are you satisfied with this cover design?
តើអ្នកពេញចិត្តនឹងការរចនាគម្របនេះទេ?
It's quite good.
វាល្អណាស់។
Simple and elegant.
សាមញ្ញនិងឆើតឆាយ។
[Appreciation of Black Pottery Figurines]
[ការកោតសរសើរចំពោះរូបចម្លាក់ស្មូនខ្មៅ]
Should we invite
តើយើងគួរអញ្ជើញ
a celebrity to endorse the preface?
តារាល្បីក្នុងការគាំទ្របុព្វបទ?
I heard the Qinchuan
ខ្ញុំបានលឺ Qinchuan
Antiques Association just appointed a new president—
សមាគមវត្ថុបុរាណទើបតែបានតែងតាំងប្រធានាធិបតីថ្មី -
Zhao Youlin from the Mingde Museum.
Zhao YouLin មកពីសារមន្ទីរ Mingde ។
How about I invite him?
តើខ្ញុំអញ្ជើញគាត់យ៉ាងម៉េចដែរ?
Him?
គាត់?
Better not.
មិនប្រសើរជាងនេះទេ។
He can't even explain what a black pottery figurine is.
គាត់ថែមទាំងមិនអាចពន្យល់ពីអ្វីដែលផើងផ្កាខ្មៅគឺ។
What can we expect him to write?
តើយើងអាចរំពឹងថាគាត់នឹងសរសេរអ្វី?
It's better to rely on ourselves than to ask others.
វាជាការល្អប្រសើរជាងមុនក្នុងការពឹងផ្អែកលើខ្លួនយើងជាងការសួរអ្នកដទៃ។
I've already written it.
ខ្ញុំបានសរសេររួចហើយ។
By the way,
ដោយវិធីនេះ
what do you think
តើអ្នកគិតយ៉ាងម៉េច
about the first print run?
អំពីការបោះពុម្ពដំបូងដំណើរការ?
100,000 copies.
ច្បាប់ចម្លង 100,000 ច្បាប់។
That's not a small number.
នោះមិនមែនជាចំនួនតូចទេ។
It'll cost nearly two million to self-publish.
វានឹងត្រូវចំណាយជិត 2 លានដើម្បីបោះពុម្ពផ្សាយដោយខ្លួនឯង។
How can we measure cultural value with money?
តើយើងអាចវាស់តម្លៃវប្បធម៌ដោយរបៀបណា?
Mr. Peng, just print as I said.
លោកប៉េងអេងទើបតែបោះពុម្ពដូចដែលខ្ញុំបាននិយាយ។
I want these
ខ្ញុំចង់បានរបស់ទាំងនេះ
100,000 copies
ច្បាប់ចម្លង 100,000 ច្បាប់
in every bookstore across Qinchuan.
នៅគ្រប់ហាងលក់សៀវភៅទូទាំងឈីឈីនឈួន។
You really have a heart of gold.
អ្នកពិតជាមានបេះដូងមាស។
Mr. Mu,
លោកយើង
with your passion for cultural relics,
ជាមួយនឹងចំណង់ចំណូលចិត្តរបស់អ្នកចំពោះព្រះសារីរិកធាតុវប្បធម៌។
you're destined to lead
អ្នកមានគោលបំណងដឹកនាំ
the collecting world in Qinchuan.
ពិភពប្រមូលនៅគីនឈួន។
I'm flattered.
ខ្ញុំបាន flattered ។
This book only offers a general overview.
សៀវភៅនេះផ្តល់ជូនតែទិដ្ឋភាពទូទៅប៉ុណ្ណោះ។
I'll still need your help
ខ្ញុំនឹងនៅតែត្រូវការជំនួយរបស់អ្នក
organizing the launch event.
រៀបចំព្រឹត្តិការណ៍ចាប់ផ្តើម។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I promise the book launch will be a big deal.
ខ្ញុំសន្យាថាសៀវភៅចាប់ផ្តើមនឹងក្លាយជាបញ្ហាធំមួយ។
I can assure you,
ខ្ញុំអាចធានាអ្នក
I'll get some real
ខ្ញុំនឹងទទួលបានពិតប្រាកដ
heavyweight guests to attend.
ភ្ញៀវធ្ងន់ ៗ ចូលរួម។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
let's forget about those pretentious people who feign knowledge.
ចូរយើងភ្លេចអំពីមនុស្សដែលមានបាបទាំងនោះដែលបានស្វែងរកចំណេះដឹង។
We're not on the same level, after all.
យើងមិននៅលើកម្រិតដូចគ្នាទេបន្ទាប់ពីទាំងអស់។
The people I find for you will definitely be professionals.
មនុស្សដែលខ្ញុំរកឃើញសម្រាប់អ្នកប្រាកដជាក្លាយជាអ្នកជំនាញ។
Remember I told you about my friend's cousin,
ចងចាំថាខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកអំពីបងប្អូនជីដូនមួយរបស់មិត្តខ្ញុំ
the one who was involved in
អ្នកដែលចូលរួម
bringing the black pottery figurines back to China?
ការនាំរូបចម្លាក់គ្រឿងសម្លឹមខ្មៅត្រលប់មកប្រទេសចិនវិញ?
How about I invite him?
តើខ្ញុំអញ្ជើញគាត់យ៉ាងម៉េចដែរ?
From the archaeological team?
ពីក្រុមបុរាណវិទ្យា?
Right.
ត្រូវ។
That works.
ការងារនោះដំណើរការ។
It's a good chance to learn from him.
វាជាឱកាសល្អក្នុងការរៀនពីគាត់។
Shilin.
ស៊ីន។
Peng.
ប៉េង។
Long time no see.
យូរហើយអត់ឃើញ។
Please, have a seat.
សូមមានកៅអីមួយ។
I've been busy with a lot of things at home lately.
ខ្ញុំរវល់នឹងរបស់ជាច្រើននៅផ្ទះនាពេលថ្មីៗនេះ។
Sorry to keep you waiting.
សុំទោសដែលធ្វើឱ្យអ្នករង់ចាំ។
Don't mention it.
កុំនិយាយវា។
About that journal submission you asked about last time—
អំពីការដាក់ស្នើទិនានុប្បវត្តិនោះអ្នកបានសួរអំពីពេលវេលាចុងក្រោយ -
I've asked about it.
ខ្ញុំបានសួរអំពីវា។
No problem.
គ្មានបញ្ហាទេ។
Easy.
ងាយស្រួល។
Then I...
បន្ទាប់មកខ្ញុំ ...
I must thank you properly.
ខ្ញុំត្រូវតែអរគុណអ្នកឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
Now I need a favor from you too.
ឥឡូវខ្ញុំត្រូវការការអនុគ្រោះពីអ្នកដែរ។
Something a bit tricky.
អ្វីដែលពិបាកបន្តិច។
What's the matter?
តើមានបញ្ហាអ្វី?
Could you give a public lecture about
តើអ្នកអាចផ្តល់ការបង្រៀនសាធារណៈអំពី
the cultural background of black pottery figurines?
សាវតាវប្បធម៌នៃរូបចម្លាក់របស់ផើងផ្កាខ្មៅ?
I have a friend who's organizing a public lecture.
ខ្ញុំមានមិត្តម្នាក់ដែលបានរៀបចំការបង្រៀនសាធារណៈ។
Mr. Guo,
លោក Guo,
I've already promised this to him.
ខ្ញុំបានសន្យាថានឹងបានសន្យាជាមួយគាត់រួចហើយ។
Don't let me
កុំអោយខ្ញុំ
make a fool of myself then.
ធ្វើឱ្យខ្លួនឯងល្ងីល្ងើបន្ទាប់មក។
A public lecture on archaeology?
ការបង្រៀនសាធារណៈស្តីពីបុរាណវិទ្យា?
I fully
ខ្ញុំយ៉ាងពេញលេញ
support that.
គាំទ្រនោះ។
How about this one?
ចុះចំណែកមួយនេះវិញ?
And this one.
ហើយមួយនេះ។
Your kid's already in elementary school—
កូនរបស់អ្នកមាននៅក្នុងសាលាបឋមរួចហើយ
who's going to read this book?
តើអ្នកណានឹងអានសៀវភៅនេះ?
Parents these days pick books
ឪពុកម្តាយសព្វថ្ងៃនេះជ្រើសរើសសៀវភៅ
that match their child's cognitive development.
ដែលត្រូវនឹងការអភិវឌ្ឍន៍ការយល់ដឹងរបស់កូនពួកគេ។
They call it "calcium for the brain."
ពួកគេហៅវាថា "កាល់ស្យូមសម្រាប់ខួរក្បាល" ។
I still enjoy books like this,
ខ្ញុំនៅតែចូលចិត្តសៀវភៅដូចនេះ
and I don't seem to lack calcium.
ហើយខ្ញុំហាក់ដូចជាមិនខ្វះជាតិកាល់ស្យូមទេ។
You don't lack calcium—
អ្នកមិនខ្វះជាតិកាល់ស្យូមទេ
you lack common sense.
អ្នកខ្វះការយល់ដឹងទូទៅ។
You always get so anxious when facing problems.
អ្នកតែងតែមានការថប់បារម្ភនៅពេលប្រឈមមុខនឹងបញ្ហា។
I think you were mentally underdeveloped
ខ្ញុំគិតថាអ្នកកំពុងស្ថិតស្ថេរខាងផ្លូវចិត្ត
when you were a child.
នៅពេលអ្នកនៅក្មេង។
[New Book "Appreciation of Black Pottery Figurines" Now On Sale]
[សៀវភៅថ្មី "ការឡើងថ្លៃនៃរូបចម្លាក់គ្រឿងស្មូនខ្មៅ" ឥឡូវនេះកំពុងលក់]
[Mu Jianhui]
[លោកស្រី Mu Jianhui]
Look at this crowd.
រកមើលហ្វូងមនុស្សនេះ។
It's quite a scene here.
វាពិតជាឈុតមួយនៅទីនេះ។
See? I wasn't joking.
ឃើញទេ? ខ្ញុំមិនលេងសើចទេ។
Peng Cheng,
ប៉េងចេង,
who is this Mu Jianhui anyway?
តើលោក Mu Jianhui នេះជានរណា?
He's the folk scholar I told you about—
គាត់ជាអ្នកសិក្សាប្រជាប្រិយដែលខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកអំពី -
specializes in Han figurines.
ជំនាញខាងរូបចម្លាន់ហាន។
He organized this book signing event.
គាត់បានរៀបចំព្រឹត្តិការណ៍ចុះហត្ថលេខាសៀវភៅនេះ។
[Mu Jianhui's New Book Signing Event]
[ព្រឹត្តិការណ៍ចុះហត្ថលេខាសៀវភៅថ្មីថ្មីរបស់លោកស្រីមៀងជូអាយ]
I know all the scholars in Han figurine studies.
ខ្ញុំស្គាល់អ្នកប្រាជ្ញទាំងអស់នៅក្នុងទីក្រុងហានរបស់រូបវម្លាត។
Never heard of this guy.
មិនដែលលឺពីបុរសនេះទេ។
That's why I said he's a folk scholar.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំបាននិយាយថាគាត់ជាអ្នកប្រាជ្ញប្រជាប្រិយ។
You're always stuck in your ivory tower.
អ្នកតែងតែជាប់គាំងក្នុងអគារភ្លុករបស់អ្នក។
How would you know about these matters?
តើអ្នកនឹងដឹងអំពីបញ្ហាទាំងនេះយ៉ាងដូចម្តេច?
Didn't you ask me here
តើអ្នកមិនបានសួរខ្ញុំនៅទីនេះទេ
to help promote archaeology lectures?
ដើម្បីជួយលើកកម្ពស់ការបង្រៀនបុរាណវិទ្យា?
Let me tell you,
ខ្ញុំសូមប្រាប់អ្នកថា
we archaeologists don't get involved in collecting.
យើងមានអ្នកបុរាណវិទូមិនចូលរួមក្នុងការប្រមូលទេ។
Getting mixed up in these things is not good.
ការលាយបញ្ចូលគ្នានៅក្នុងរបស់ទាំងនេះមិនល្អទេ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
All you need to do is
អ្វីដែលអ្នកត្រូវធ្វើគឺ
share some knowledge about black pottery figurines.
ចែករំលែកចំណេះដឹងខ្លះអំពីរូបចម្លាក់របស់ស្មូនខ្មៅ។
Just talk about it.
គ្រាន់តែនិយាយអំពីវា។
Come on, would I ever set you up?
មកតើខ្ញុំធ្លាប់កំណត់អ្នកទេ?
Peng.
ប៉េង។
Mr. Mu, nice to see you again.
MU, ល្អណាស់ដែលបានជួបអ្នកម្តងទៀត។
Nice to see you again, Mr. Mu.
រីករាយដែលបានជួបអ្នកម្តងទៀតលោកមូ។
Let me introduce for you.
ខ្ញុំសូមណែនាំអ្នក។
This is the one I told you about,
នេះគឺជាអ្នកដែលខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកអំពី
our Qinchuan Han figurine expert, Mr. Mu Jianhui.
អ្នកជំនាញឈីនចូនរបស់យើងឈ្មោះឈួនជូជីរបស់យើង។
You flatter me.
អ្នកអួតខ្ញុំ។
I've heard so much about you, Mr. Guo.
ខ្ញុំបាន heard ច្រើនអំពីអ្នកគឺលោក Guo ។
Today I finally have the chance to learn from you.
ថ្ងៃនេះទីបំផុតខ្ញុំមានឱកាសរៀនសូត្រពីអ្នក។
I've just published a book
ខ្ញុំទើបតែបោះពុម្ភសៀវភៅមួយ
introducing black pottery figurines.
ការណែនាំអំពីរូបចម្លាក់ស្មូនខ្មៅ។
Please give me your guidance.
សូមផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវការណែនាំរបស់អ្នក។
I think it's about time.
ខ្ញុំគិតថាវាដល់ពេលហើយ។
Mr. Guo, let's head up to the stage.
លោក Guo សូមធ្វើដំណើរឆ្ពោះទៅឆាក។
Let's go.
តោះទៅ។
Go ahead, it's fine.
ទៅមុខវាមិនអីទេ។
You've got a wealth of knowledge—
អ្នកមានចំណេះដឹងជាច្រើន -
share some with the audience.
ចែករំលែកខ្លះជាមួយទស្សនិកជន។
Let's go.
តោះទៅ។
Hello, everyone.
សួស្តីអ្នករាល់គ្នា។
Welcome to
សូមស្វាគមន៍មកកាន់
Mr. Mu Jianhui's new book signing event.
ព្រឹត្តិការណ៍ចុះហត្ថលេខាសៀវភៅថ្មីរបស់លោកមជៀងហួយ។
This book, "Appreciation of Black Pottery Figurines,"
សៀវភៅនេះ "ការកោតសរសើរចំពោះរូបចម្លាក់ស្មៅខ្មៅ"
is the result of six years of dedicated research,
គឺជាលទ្ធផលនៃការស្រាវជ្រាវដែលបានឧទ្ទិសរយៈពេល 6 ឆ្នាំ
revised five times
កែសំរួលប្រាំដង
and written with great passion.
និងសរសេរដោយចំណង់ចំណូលចិត្តយ៉ាងខ្លាំង។
Today, we're also honored to have invited
ថ្ងៃនេះយើងក៏មានកិត្តិយសផងដែរដែលបានអញ្ជើញ
Mr. Guo Shilin from the Qinchuan Cultural Relics Protection
លោក Guo Shilin មកពីការការពារមតិវប្បធម៌ QinChuan
and Archaeology Institute
និងវិទ្យាស្ថានបុរាណវិទ្យាបុរាណវិទ្យា
to give us a talk about
ដើម្បីផ្តល់ឱ្យយើងនូវការនិយាយអំពី
the culture of black pottery figurines.
វប្បធម៌នៃរូបចម្លាក់របស់រូបធាតុពណ៌លឿង។
How about that?
ចុះវាយ៉ាងម៉េចដែរ?
Good.
ល្អ។
Hello, everyone.
សួស្តីអ្នករាល់គ្នា។
We're especially honored today to have invited
សព្វថ្ងៃនេះយើងមានកិត្តិយសជាពិសេសនៅថ្ងៃនេះដែលបានអញ្ជើញ
such a heavyweight guest as Mr. Guo.
ភ្ញៀវធុនធ្ងន់បែបនេះដូចលោក Guo ។
So let me start by asking you a question.
ដូច្នេះសូមឱ្យខ្ញុំចាប់ផ្តើមដោយសួរអ្នកនូវសំណួរមួយ។
Mr. Guo,
លោក Guo,
when did you first hear about black pottery figurines?
តើនៅពេលណាដែលអ្នកបាន hear អំពីរូបចម្លាក់គ្រឿងស្មូនខ្មៅ?
A few years ago,
ពីរបីឆ្នាំមុន
at an overseas auction.
នៅឯការដេញថ្លៃក្រៅប្រទេស។
There were six black pottery figurines at that time.
នៅពេលនោះមានរូបចម្លាក់ស្មៅខ្មៅចំនួន 6 នៅពេលនោះ។
Yeah, what a coincidence. Me too.
មែនហើយអ្វីដែលចៃដន្យ។ ខ្ញុំផងដែរ។
I still remember
ខ្ញុំនៅតែចាំ
the starting bid at that time was
ការដេញថ្លៃចាប់ផ្តើមនៅពេលនោះគឺ
$800 per piece.
800 ដុល្លារក្នុងមួយដុំ។
But due to some special reasons,
ប៉ុន្តែដោយសារតែហេតុផលពិសេសមួយចំនួន,
the auction was called off.
ការដេញថ្លៃត្រូវបានបិទ។
If it had continued,
ប្រសិនបើវាបានបន្ត,
I believe the final price
ខ្ញុំជឿជាក់ថាតម្លៃចុងក្រោយ
would have been over $1,500.
នឹងមានជាង 1500 ដុល្លារ។
In today's market,
នៅក្នុងទីផ្សារថ្ងៃនេះ
it would be priceless.
វានឹងមិនអាចកាត់ថ្លៃបាន។
Captain Qi.
ប្រធានក្រុមឈី។
What's going on with Mr. Guo Shilin?
តើមានអ្វីកំពុងកើតឡើងជាមួយលោក Guo Shilin?
Why is he supporting a Relics Dealer?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់គាំទ្រអ្នកចែកបៀវៃឆ្លាត?
What?
អ្វី?
How did he get mixed up with a Relics Dealer?
តើគាត់បានលាយបញ្ចូលគ្នាយ៉ាងដូចម្តេចជាមួយអ្នកចែកបៀវៃឆ្លាត?
I saw him at the Han-Tang Cultural Space
ខ្ញុំបានឃើញគាត់នៅទីវាលវប្បធម៌ហាន - តាំង
helping someone sell a new book.
ជួយនរណាម្នាក់លក់សៀវភៅថ្មី។
The book is about
សៀវភៅនេះគឺអំពី
how to appraise black pottery figurines.
វិធីទូទាត់រូបភ័ណគ្រឿងស្មូនខ្មៅ។
What?
អ្វី?
Why are national treasures called national treasures?
ហេតុអ្វីបានជាទ្រព្យសម្បត្តិជាតិហៅថារតនសម្បត្តិជាតិ?
They must have outstanding cultural value.
ពួកគេត្រូវតែមានតំលៃវប្បធម៌លេចធ្លោ។
Take black pottery figurines for example.
ឧទាហរណ៍រូបចម្លាក់ថ្វាយស្មូនខ្មៅឧទាហរណ៍។
Why are they so valuable?
ហេតុអ្វីបានជាពួកគេមានតម្លៃដូច្នេះ?
Because they're black.
ដោយសារតែពួកគេខ្មៅ។
And why are they black?
ហើយហេតុអ្វីបានជាពួកគេខ្មៅ?
Because they were burned in a fire
ដោយសារតែពួកគេត្រូវបានដុតនៅក្នុងភ្លើង
during the Western Jin Dynasty.
ក្នុងរជ្ជកាលរាជវង្សជិនខាងលិច។
Mr. Guo, am I right?
លោក Guo តើខ្ញុំត្រូវទេ?
Yes, they were burned indeed.
ត្រូវហើយពួកគេត្រូវបានដុតបំផ្លាញ។
That's a trace of history
នោះគឺជាដាននៃប្រវត្តិសាស្ត្រ
left on the artifact.
ទុកនៅលើវត្ថុបុរាណ។
To establish yourself in the collection market,
បង្កើតខ្លួនអ្នកនៅក្នុងទីផ្សារប្រមូល
you must understand this.
អ្នកត្រូវតែយល់ពីរឿងនេះ។
If you don't, you'll get scammed.
ប្រសិនបើអ្នកមិនធ្វើអ្នកនឹងត្រូវបានគេបោកប្រាស់។
That's also why I wrote this book.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំបានសរសេរសៀវភៅនេះផងដែរ។
To decode the value of artifacts
ដើម្បីឌិកូដតម្លៃវត្ថុបុរាណ
from a historical and cultural perspective.
ពីទស្សនៈប្រវត្តិសាស្រ្តនិងវប្បធម៌។
Back to the point—
ត្រលប់ទៅចំណុច -
why do black pottery figurines have collectible value?
ហេតុអ្វីបានជារូបចម្លាក់គ្រឿងស្មូនខ្មៅមានតម្លៃប្រមូលបាន?
First, their unique black color.
ទីមួយពណ៌ខ្មៅប្លែកៗរបស់ពួកគេ។
Second, their origin.
ទីពីរដើមកំណើតរបស់ពួកគេ។
And for that,
ហើយសម្រាប់រឿងនោះ
we must consult Mr. Guo.
យើងត្រូវតែពិគ្រោះជាមួយលោក Guo ។
Why?
ហេតុអ្វី?
Because his current excavation site is precisely where
ដោយសារតែទីតាំងជីកបច្ចុប្បន្នរបស់គាត់គឺច្បាស់ណាស់
black pottery figurines were unearthed—Yin Village.
រូបចម្លាក់គ្រឿងស្មូនខ្មៅគឺជាភូមិយិនដែលមានកំពស់យិន។
This Mu guy is quite cunning.
បុរសម្នាក់នេះមានល្បិចកលណាស់។
He's setting Guo up.
គាត់បានកំណត់ Guo ឡើង។
What burial level or rank
តើកំរិតបញ្ចុះឬចំណាត់ថ្នាក់អ្វី
these figurines belong to?
រូបចម្លាក់ទាំងនេះជារបស់?
Whether he answers or not,
ថាតើគាត់ឆ្លើយឬអត់
he's become a supporter of his black pottery figurine collection.
គាត់បានក្លាយជាអ្នកគាំទ្រនៃការប្រមូលរូបចម្លាក់របស់ផើងផ្កាពណ៌ខ្មៅរបស់គាត់។
Mr. Guo didn't answer.
លោក Guo មិនបានឆ្លើយតបទេ។
It seems he thinks my question
វាហាក់ដូចជាគាត់គិតថាសំណួររបស់ខ្ញុំ
is too elementary
គឺបឋមផងដែរ
to be worth answering.
ដើម្បីឱ្យតម្លៃសមរម្យ។
So, let me answer for him.
ដូច្នេះខ្ញុំសូមឆ្លើយសម្រាប់គាត់។
Black pottery figurines are actually
រូបចម្លាក់គ្រឿងស្មូនខ្មៅពិតជាមានមែន
clothed pottery figurines.
ពស់វែករបស់គ្រឿងស្មូនស្លៀកពាក់។
Mr. Guo Shilin
លោក Guo Shilin
coming here
មកទីនេះ
has actually added to his prestige
ពិតជាបានបន្ថែមកិត្យានុភាពរបស់គាត់
and increased his value.
និងបង្កើនតម្លៃរបស់គាត់។
Think about it.
គិតអំពីវា។
Can burial objects from an emperor's tomb
អាចបញ្ចុះវត្ថុបញ្ចុះពីផ្នូរអធិរាជ
be compared with those from a commoner's tomb?
បើប្រៀបធៀបនឹងផ្នូររបស់មនុស្សធម្មតា?
From an emperor's tomb?
ពីផ្នូររបស់អធិរាជ?
Mr. Mu,
លោកយើង
I disagree with your statement.
ខ្ញុំមិនយល់ស្របនឹងសេចក្តីថ្លែងការណ៍របស់អ្នកទេ។
Is that so?
គឺអញ្ចឹង?
Which part of what I said was incorrect?
តើផ្នែកណាមួយនៃអ្វីដែលខ្ញុំបាននិយាយមិនត្រឹមត្រូវ?
Aren't
មិនដូច្នោះទេ
the black pottery figurines from an emperor's tomb?
រូបចម្លាក់គ្រឿងសម្លឹមខ្មៅពីផ្នូរអធិរាជមួយ?
I've also heard that
ខ្ញុំក៏បានលឺរឿងនេះដែរ
a large tomb was discovered where the black pottery figurines were unearthed.
ផ្នូរមួយដែលមានផ្នូរមួយត្រូវបានរកឃើញនៅឯណាដែលរូបចម្លាក់គ្រឿងស្មូនខ្មៅត្រូវបានគេរកឃើញ។
It's even in the shape of the character "亚".
វាសូម្បីតែមានរាងដូចតួអក្សរ "亚" ។
If not an emperor's tomb, what else could it be?
ប្រសិនបើមិនមែនផ្នូររបស់អធិរាជតើមានអ្វីទៀតដែលអាចជា?
The tomb's in the shape of the character "亚".
ផ្នូរនេះមានរាងដូចតួអក្សរ "亚" ។
In the shape of the character "亚"?
នៅក្នុងរូបរាងនៃតួអក្សរ "亚"?
That's quite a big deal.
នោះជារឿងធំមួយ។
That must be an emperor's tomb.
នោះត្រូវតែជាផ្នូររបស់អធិរាជ។
Regardless of where the black pottery figurines came from,
មិនថារូបចម្លាក់គ្រឿងស្មូនខ្មៅមកពីណាទេ
we archaeologists
អ្នកបុរាណវិទ្យា
only care about their historical and cultural value.
គ្រាន់តែយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះតម្លៃប្រវត្តិសាស្រ្តនិងវប្បធម៌របស់ពួកគេប៉ុណ្ណោះ។
As for collecting and money—
ដូចជាសម្រាប់ការប្រមូលនិងប្រាក់ -
sorry,
សុំទោស
not my concern.
មិនមែនជាកង្វល់របស់ខ្ញុំទេ។
I'm Fang Kun, a colleague of Mr. Guo.
អ៊ឹមហ្វាងគុនអ្នកគឺជាអ្នកប្រមូលផ្តុំរបស់លោក Guo ។
Mr. Fang,
លោកហ្វាង
hello.
សួស្តី
You're right.
អ្នកនិយាយត្រូវហើយ។
If we only measure collections by money,
ប្រសិនបើយើងវាស់វែងតែការប្រមូលដោយលុយប៉ុណ្ណោះ
that would be too narrow-minded.
នោះនឹងមានចិត្តតូចចង្អៀតពេក។
In fact, many of us who collect artifacts
តាមពិតយើងភាគច្រើនដែលប្រមូលវត្ថុបុរាណ
do it to preserve human civilization,
ធ្វើវាដើម្បីអភិរក្សអរិយធម៌របស់មនុស្ស
to bring ancient Chinese culture
ដើម្បីនាំមកនូវវប្បធម៌ចិនបុរាណ
to the world.
ដល់ពិភពលោក។
Don't try to change the subject here.
កុំព្យាយាមផ្លាស់ប្តូរប្រធានបទនៅទីនេះ។
I didn't come here today
ខ្ញុំមិនបានមកទីនេះនៅថ្ងៃនេះទេ
to debate the meaning of collecting with you.
ដើម្បីជជែកវែកញែកអត្ថន័យនៃការប្រមូលជាមួយអ្នក។
I just want to ask you one question.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់សួរអ្នកមួយសំនួរមួយ។
How did our black pottery figurines
តើរូបចម្លាក់គ្រឿងស្មូនខ្មៅរបស់យើងយ៉ាងដូចម្តេចបាន
end up at a foreign auction?
បញ្ចប់នៅឯការដេញថ្លៃបរទេស?
If you can't answer, I will.
ប្រសិនបើអ្នកមិនអាចឆ្លើយបានខ្ញុំនឹង។
Through tomb robbing.
តាមរយៈការប្លន់ផ្នូរ។
Through smuggling.
តាមរយៈការរត់ពន្ធ។
Through shameless cultural theft.
តាមរយៈការលួចវប្បធម៌ដែលគ្មានបាប។
Anyone who promotes black pottery figurine collecting today
អ្នកដែលលើកកម្ពស់រូបធារីរបស់ស្មូណុន
is supporting tomb raiders,
កំពុងគាំទ្រអ្នកជិះផ្នូរផ្នូរ
whitewashing relics dealers,
អ្នកចែកចាយវត្ថុបុរាណសិប្បនិម្មិត,
and fueling this dirty trade chain.
និងបញ្ឆេះខ្សែសង្វាក់ពាណិជ្ជកម្មកខ្វក់នេះ។
I'm not against collecting,
ខ្ញុំមិនប្រឆាំងនឹងការប្រមូលទេ
but I firmly oppose
ប៉ុន្តែខ្ញុំប្រឆាំងយ៉ាងខ្លាំង
equating artifacts with monetary value.
ស្មើនឹងវត្ថុបុរាណដែលមានតំលៃរូបិយវត្ថុ។
I've skimmed through your book.
ខ្ញុំបាន skimmed តាមរយៈសៀវភៅរបស់អ្នក។
It clearly encourages
វាលើកទឹកចិត្តយ៉ាងច្បាស់
profit-driven behavior.
ឥរិយាបថជំរុញប្រាក់ចំណេញ។
It will only
វានឹងតែ
stimulate tomb robbing and smuggling.
ជំរុញការប្លន់ផ្នូរផ្នូរនិងការរត់ពន្ធ។
Do tomb raiders only steal an artifact?
តើអ្នកជិះផ្នូរគ្រាន់តែលួចវត្ថុបុរាណប៉ុណ្ណោះ?
No.
ការដុត
What they steal is a witness to history,
អ្វីដែលពួកគេលួចគឺជាសាក្សីចំពោះប្រវត្ដិសាស្ដ្រ
the key to civilization.
គន្លឹះនៃអារ្យធម៌។
Good!
ល្អ!
Well said!
បាននិយាយយ៉ាងល្អ!
Guo Shilin!
Guo Shilin!
You really screwed me over this time.
អ្នកពិតជាធ្វើឱ្យខ្ញុំនៅពេលនេះ។
Alright, let's give a round of applause to send off Mr. Guo.
មិនអីទេ, សូមផ្តល់ការអបអរសាទរមួយជុំដើម្បីបញ្ជូនលោក Guo ។
That went okay today.
ដែលមិនអីទេនៅថ្ងៃនេះ។
Yeah.
យាយ។
Mr. Mu.
លោកយើង។
Captain Qi,
ប្រធានក្រុម QI,
You head back first.
អ្នកដើរត្រឡប់មកវិញដំបូង។
-Okay. -I'll go say hello.
-okay ។ - ខ្ញុំនឹងនិយាយសួស្តី។
Alright, I'm leaving.
មិនអីទេខ្ញុំចាកចេញហើយ។
Okay.
មិនអីទេ។
Captain Qi,
ប្រធានក្រុម QI,
so you attended my lecture too?
ដូច្នេះអ្នកក៏បានចូលរួមការបង្រៀនរបស់ខ្ញុំដែរឬទេ?
I should call you Expert Mu now.
ខ្ញុំគួរតែហៅអ្នកថាអ្នកជំនាញឥឡូវនេះ។
Don't tease me.
កុំលេងសើចខ្ញុំ។
Confucius only passed on knowledge and never created—
ខុងជឺបានឆ្លងកាត់ចំណេះដឹងហើយមិនដែលបង្កើត -
and here you're writing books at your age.
ហើយនៅទីនេះអ្នកកំពុងសរសេរសៀវភៅនៅអាយុរបស់អ្នក។
I have to learn from you.
ខ្ញុំត្រូវរៀនពីអ្នក។
I'm so flattered.
ខ្ញុំពិតជាបានសើចណាស់។
Is there anything you don't want me to hear?
តើមានអ្វីដែលអ្នកមិនចង់ឱ្យខ្ញុំស្តាប់ទេ?